MINISTERUL EDUCAȚIEI, CULTURII ȘI CERCETĂRII AL REPUBLICII
                        MOLDOVA




                  CURRICULUM NAȚIONAL



                    ARIA CURRICULARĂ
                ȘTIINȚE SOCIOUMANISTICE

                      DISCIPLINA
               EDUCAȚIE PENTRU SOCIETATE
                     CLASELE V-IX




                Curriculumul disciplinar

 Ghidul de implementare a curriculumului disciplinar




                       Chișinău 2018
Aprobat la Consiliul Naţional pentru Curriculum (Ordinul Ministerului Educației, Culturii și Cercetării nr. 1124
                                              din 20 iulie 2018)




Consultanți naționali:
Angela CUTASEVICI, Secretar de Stat în domeniul educației, MECC
Anatol GREMALSCHI, dr. hab., prof. univ., IPP
Corina LUNGU, consultant principal, Ministerul Educației, Culturii și Cercetării

Consultanți internaționali:
Călin RUS, expert în educație al Consiliului Europei, Institutul intercultural, Timișoara, România
Olena STYSLAVSKA, expert în educație al Consiliului Europei, Warșovia, Polonia

Grupul de lucru pentru elaborarea Curriculumului disciplinar:
Pavel CERBUŞCĂ, coordonator, dr. în pedagogie, gr. did. superior, LTR „Aristotel”, Chişinău
Viorica BUJOR, gr. did. superior, IPLT „G.Coșbuc”, Bălți
Aurica BRÎNZA, gr.man. II, LT Tehnologic pebtru copiii cu vedere slabă, Chișinău
Nadejda BUTNARI, lector, Universitatea de Stat, Chișinău
Galina GUMEN, gr. did. I, Gimnaziul ”Halahora de Sus”, Briceni
Iosif MOLDOVANU, consultant, Centrul de Informare și Documentare privind Drepturile Copilului (CIDDC)
Silvia PETROVICI, gr. did. superior, LT „I.Creangă”, Chișinău
Svetlana VASILACHI, gr. did. superior, IPLT „M. Eminescu”, Bălți
Tatiana VERDEȘ, dr., conf. univ., gr. did. superior, USPEE „C. Stere”/ IPLT „Ștefan cel Mare”, Chișinău
Maia ȘEVCIUC, dr. in pedagogie, conf.univ., Universitatea de Stat, Chișinău

Grupul de lucru al Ghidului de implementare a Curriculumului disciplinar:
Pavel CERBUŞCĂ, coordonator, dr. în pedagogie, gr. did. superior, LTR „Aristotel”, Chişinău
Tatiana VERDEȘ, dr., conf. univ., gr. did. superior, USPEE „C. Stere”/ IPLT „Ștefan cel Mare”, Chișinău

Recenzenți:
Vladimir BORȘ, dr. în științe politice, conferințiar universitar, USM
COBÎȘNEANU Vasile, dr. în drept, conferențiar universitar, USM
Ludmila MOISEI, dr. în istorie, Institutul Patrimoniului Cultural al MECC, profesor școlar, grad didactic I,
LT. „Alexei Mateevici”, or. Cricova
Lidia PĂDUREAC, dr. în științe, conferențiar universitar, Universitatea de Stat ”A. Russo”, Bălți




                                                       2
                                                CUPRINS

   PARTEA A. CURRICULUMUL DISCIPLINAR

   I. Preliminarii
   II. Repere conceptuale
   III. Competențe specifice disciplinei
   IV. Administrarea disciplinei
   V. Unități de învățare
   VI. Repere privind strategiile didactice
   VII. Strategii de evaluare
   VIII.        Referințe bibliografice


   PARTEA B. GHIDUL DE IMPLEMENTARE A CURRICULUMULUI DISCIPLINAR

   Introducere

  I. Modalități de aplicare a Curriculumului disciplinar
 II. Strategii de predare/învățare
III. Sugestii pentru activitățile de învățare și realizarea produselor recomandate
IV. Sugestii privind organizarea activităților de învățare bazată pe proiect
 V. Instrumente pentru evaluare și autoevaluare
    Anexe




                                                    3
                        Partea A. CURRICULUMUL DISCIPLINAR

                                   I.      PRELIMINARII

   Curriculumul la disciplina „Educaţie pentru societate”, parte componentă a Curriculumului
Național, reprezintă un act normativ reglator, prevăzut pentru a fi implementat în clasele gimnaziale și
liceale. Prezentul curriculum este a doua generație de curricula centrate pe competențe.
    „Educaţia pentru societate” este o disciplină obligatorie ce vizează aria curriculară Educație
socioumanistică și are drept scop dezvoltarea la elevi a competențelor pentru o cultură democratică.
   Curriculumul se axează pe abordările psihocentrică (are în centrul atenției elevul cu particularitățile
și nevoile sale, ritmul propriu de învățare și dezvoltare) și sociocentrică (focalizare pe asumarea
valorilor democrației, drepturilor omului, statului de drept și diversității culturale).
   Curriculumul este destinat elevilor şi cadrelor didactice din învățământul general, profesorilor
universitari, antrenaţi în formarea iniţială și continuă a pedagogilor, conceptorilor de curriculum,
specialiştilor din cadrul organelor locale de specialitate în domeniul învăţământului, autorilor de
manuale şi de ghiduri metodologice, părinților, societății civile, precum și tuturor factorilor de decizie
interesați de educaţie.

                                    II. REPERE CONCEPTUALE

   Demersul educațional la Educație pentru societate derivă din angajamentele asumate de către
Republica Moldova și recomandările privind educația în domeniul cetățeniei, drepturilor omului,
educației interculturale, stipulate în următoarele documente:
   - internaționale - Declarația Universală a Drepturilor Omului (1948), Convenţia cu privire la
Drepturile Copilului (1989), Observațiile finale ale Comitetului pentru Drepturile Copilului (2017);
   - europene - Carta Consiliului Europei privind educația pentru cetățenie democratică și educația
pentru drepturile omului (2010), Declarația Finală a celei de-a 25-a sesiuni a Conferinței Permanente a
Miniștrilor Educației din cadrul Consiliului Europei (2016) și Cadrul de Referință al Competențelor
pentru o Cultură Democratică (Consiliul Europei, 2018);
   - naționale – Codul Educației al Republicii Moldova (2014), Strategia de dezvoltare a educației
pentru anii 2014-2020 (2014), Standardele de calitate pentru instituţiile de învăţământ primar şi
secundar general din perspectiva şcolii prietenoase copilului (2013).

   Reperele conceptuale ale disciplinei Educație pentru societate reprezintă un ansamblu de concepte,
principii și abordări, care contribuie la formarea unui set de competențe pentru o cultură a democrației,
constituit din valori, atitudini, abilități, și cunoștințe și înțelegere critică.
    Curriculumul disciplinar la Educație pentru societate vizează un proces complex de formare a
competențelor pentru o cultură a democrației, valorificând următoarele concepte-cheie: identitate;
diversitate şi pluralism; responsabilitate; conflict și comunicare; reguli şi lege; guvernare; egalitate;
drepturi și libertăți; mass-media. De asemenea, curriculumul propune dezbaterea unor subiecte actuale
și controversate, inclusiv: viziunile radicaliste, corupția și integritatea, populismul, știrile false,
cetățenia online, propaganda și manipularea, apatia cetățenilor de a se implica în viața publică/ politică
etc.

                                                    4
   Prezentul document curricular este fondat pe principiile: axiologic, relevanței, educației centrate
pe elev, coerenței intra-, interdisciplinare și intra-, intercurriculare, învățării active și bazate pe
sarcini, luării în considerare a opiniei copilului, asigurării unui mediu educațional sigur, protectiv și
inclusiv, compatibilizării curriculumului național cu experiențele și practicile statelor europene.
   Competențele pentru o cultură democratică sunt dezvoltate prin intermediul abordărilor centrate
asupra procesului de învățare, precum și prin abordările focusate pe conținuturile învățării.
Printre abordările axate asupra procesului de învățare menționăm: modelarea într-un mod democratic a
atitudinilor și comportamentelor, organizarea democratică a proceselor în sala de clasă, învățarea prin
cooperare și în baza proiectului. Aplicarea intercorelată a acestor abordări sprijină elevii să devină
tineri cetăţeni care:
– cunosc drepturile și libertățile omului și înţeleg condiţiile./ factorii de care depind acestea
     (învăţarea despre democraţie şi drepturile omului);
–   au experienţa clasei/ şcolii ca o micro-societate care respectă libertăţile şi egalitatea elevilor săi şi
    sunt pregătiţi pentru exercitarea drepturilor lor şi pentru respectarea drepturilor celorlalţi
    (învăţarea prin democraţie şi drepturile omului);
–   sunt capabili şi încrezători să îşi exercite drepturile, cu un simţ de responsabilitate matur faţă de
    ceilalţi şi faţă de comunitatea lor (învăţarea pentru democraţie şi drepturile omului).


                     III.   COMPETENȚE SPECIFICE DISCIPLINEI

    Achiziționarea competențelor pentru o cultură democratică este un proces dinamic, deoarece
persoanele experimentează continuu noi și diferite contexte, analizează și planifică altele. Cei mai
mulți copii stabilesc primul contact cu publicul larg în cadrul școlii. Din acest considerent, educația
democratică trebuie să înceapă în instituția de învățământ și să utilizeze potențialul oferit de educația
informală și nonformală.

    Conform Codului Educației al Republicii Moldova (nr. 152 din 17 iulie 2014), idealul educaţional
al şcolii din Republica Moldova constă în „formarea personalităţii cu spirit de iniţiativă, capabile de
autodezvoltare, care posedă nu numai un sistem de cunoştinţe şi competenţe necesare pentru angajare
pe piaţa muncii, dar şi independenţă de opinie şi acţiune, fiind deschisă pentru dialog intercultural în
contextul valorilor naţionale şi universale asumate”.

        Educație pentru societate contribuie explicit la realizarea idealului educațional prin
valorificarea cadrului de referință european, constituit din 20 de competențe pentru o cultură
democratică (Consiliul Europei, 2016/2018), considerate competențe specifice ale disciplinei,
grupate convențional în 4 componente de bază: 1) valori; 2) atitudini; 3) abilități; 4) cunoștințe și
înțelegere critică.

                                                 1. VALORI

    Valorile sunt convingeri generale în ceea ce privește obiectivele dezirabile spre care persoanele
tind în viață. Acestea motivează persoanele să acționeze și oferă standarde/criterii pentru evaluarea atât
a propriilor acțiuni, cât și pe cele ale altor persoane; justificarea opiniilor, atitudinilor și
comportamentelor; alegerea unei alternative; planificarea comportamentului; încercarea de a-i


                                                     5
influența pe alții. Există 3 seturi de valori, care sunt cruciale pentru participarea la o cultură
democratică, după cum urmează:

     1.1.Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului Această valoare se bazează pe .
convingerea generală că toate ființele umane au aceeași valoare, sunt egale în demnitate, au dreptul la
același respect și la același set de drepturi umane și libertăți fundamentale și trebuie tratate
corespunzător.
     1.2.Aprecierea diversității culturale. Această valoare se bazează pe convingerea generală că alte
afilieri culturale, variabilitatea și diversitatea culturală și pluralismul perspectivelor, viziunilor și
practicilor trebuie privite pozitiv, apreciate și protejate.
     1.3.Valorizarea democrației, justiției, echității, egalității și supremației legii. Acest set de
valori se bazează pe convingerea generală că societățile trebuie să funcționeze și să fie guvernate prin
procese democratice care respectă principiile justiției, echității, egalității și supremației legii.

                                               2. ATITUDINI

    O atitudine este orientarea mentală generală pe care o adoptă o persoană față de ceva sau cineva
(de exemplu, față de o altă persoană, un grup, o instituție, o problemă, un eveniment, un simbol).
Atitudinile sunt compuse, de obicei, din 4 componente: o convingere sau o opinie despre obiectul
atitudinii, o emoție sau sentiment față de obiect, o evaluare (pozitivă sau negativă) a obiectului și
tendința de a se comporta într-un anume fel față de acel obiect. Cele 6 atitudini importante pentru o
cultură democratică sunt următoarele:

     2.1. Deschidere pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni
asupra lumii. Deschiderea este o atitudine față de oameni, percepuți ca având alte afilieri culturale
decât cele proprii sau față de convingeri, viziuni asupra lumii și practici care diferă de cele ale propriei
persoane. Aceasta implică sensibilitate față de, curiozitate în legătură cu și disponibilitate pentru a
relaționa cu alte persoane și alte perspective asupra lumii.
     2.2. Respect. Respectul constă din considerarea pozitivă și stima pentru cineva sau ceva, bazat pe
convingerea că au importanță, merit sau valoare intrinsecă. Respectul pentru alte persoane, percepute
ca având alte afilieri sau convingeri culturale, opinii sau practici diferite decât ale propriei persoane,
este vital pentru un dialog intercultural eficient și pentru cultura democrației.
     2.3. Spiritul civic. Spiritul civic este o atitudine față de o comunitate sau un grup social din care
face parte persoana, care este mai larg decât propriul cerc imediat al familiei și prietenilor. Aceasta
implică sentimentul de apartenență la comunitatea respectivă, conștientizarea altor oameni în
comunitate, conștientizarea efectelor acțiunilor propriei persoane asupra acestor oameni, solidaritate cu
alți membri ai comunității și sentimentul datoriei civice față de comunitate.
     2.4. Responsabilitate. Responsabilitatea este o atitudine față de propriile acțiuni. Aceasta implică
un proces de reflecție asupra propriilor acțiuni, formarea intențiilor de a acționa într-o manieră
adecvată moral, realizarea conștientă a acelor acțiuni și responsabilizarea propriei persoane pentru
rezultate.
     2.5. Auto-eficacitate. Auto-eficacitatea este o atitudine față de sine. Ea implică convingerea
pozitivă în propria capacitate de a realiza acțiunilor necesare pentru atingerea anumitor scopuri și
încrederea că persoana poate înțelege probleme, poate selecta metode potrivite pentru îndeplinirea
sarcinilor, poate trece cu succes peste obstacole și poate face o schimbare în lume.
     2.6. Toleranță la ambiguitate. Toleranța la ambiguitate este o atitudine față de situațiile care sunt
nesigure și se supun multiplelor interpretări conflictuale. Aceasta implică evaluarea acestui gen de
situații într-un mod pozitiv și capacitatea de a le face față constructiv.
                                                     6
                                               3. ABILITĂȚI

   O abilitate este capacitatea de a realiza modele complexe și bine organizate de gândire sau
comportament, de o manieră adaptivă, pentru a atinge un anumit scop. Există 8 seturi de abilități, care
sunt cruciale pentru participarea la o cultură democratică, după cum urmează:

    3.1. Învățarea autonomă. Abilitățile de învățare autonomă sunt deprinderile necesare pentru a
urma, a organiza și a evalua propria învățare în conformitate cu propriile necesități, într-o manieră
auto-direcționată, fără a fi îndemnat de alții.
    3.2. Gândirea analitică și critică. Abilitățile de gândire analitică și critică sunt deprinderile
necesare pentru a analiza, a evalua și a face judecăți despre materialele de orice fel (texte, argumente,
interpretări, probleme, evenimente, experiențe etc.) într-un mod sistematic și logic.
    3.3. Ascultarea și observarea. Abilitățile de ascultare și observare sunt deprinderile necesare
pentru a observa și înțelege ce se spune și cum se spune și pentru a observa și înțelege comportamentul
non-verbal al altor persoane.
    3.4. Empatia. Empatia este un set de abilități necesare pentru a înțelege și a se conecta la
gândurile, convingerile și sentimentele altor oameni și pentru a vedea lumea din perspectiva altor
oameni.
    3.5. Flexibilitatea și adaptabilitatea. Flexibilitatea și adaptabilitatea sunt abilitățile necesare
pentru a ajusta și regla propriile gânduri sau comportamente, astfel încât persoana să poată răspunde
eficient și corespunzător la noi contexte și situații.
    3.6. Abilit[íle lingvistice, comunicative și plurilingve. Abilitățile lingvistice, comunicative și
plurilingve sunt deprinderile necesare pentru a comunica eficient și potrivit cu alte persoane care
vorbesc aceeași sau altă limbă și pentru a acționa ca mediator între vorbitorii de diferite limbi.
    3.7. Cooperarea. Abilitățile de cooperare sunt deprinderile necesare pentru a participa cu succes
alături de alții în activități, sarcini și asocieri comune și pentru a-i încuraja pe alții să coopereze, în
vederea atingerii scopurilor grupului.
    3.8. Soluționarea conflictelor. Abilitățile de soluționare a conflictelor sunt deprinderile necesare
pentru a aborda, a gestiona și a rezolva conflicte într-o manieră pașnică, prin ghidarea părților
implicate în conflict către soluții optime, acceptabile pentru toate părțile.

                             4. CUNOȘTINȚE ȘI ÎNȚELEGERE CRITICĂ

    Cunoștințele constituie informațiile pe care le posedă o persoană, iar înțelegerea este
conștientizarea și aprecierea sensului. Termenul ”înțelegere critică” este folosit pentru a sublinia
necesitatea conștientizării și aprecierii sensului în contextul proceselor democratice și dialogului
intercultural pentru a genera o reflecție activă și o evaluare critică a ceea ce este înțeles și interpretat
(spre deosebire de interpretarea obișnuită – automată, ireflexivă). Diferitele forme de cunoaștere și
înțelegere critică care sunt necesare pentru o cultură democratică se încadrează în trei seturi principale,
după cum urmează:

     4.1. Cunoașterea și înțelegerea critică a propriei persoane. Această competență include
cunoașterea și înțelegerea critică a propriilor gânduri, convingeri, sentimente și motivații și a propriilor
afilieri culturale și perspective asupra lumii.
     4.2. Cunoașterea și înțelegerea critică a limbii și comunicării. Competența dată include
cunoașterea și înțelegerea critică a convențiilor sociale adecvate verbale și non-verbale care
funcționează în limba/ limbile vorbite de persoană, a efectelor pe care le au diferite stiluri de
                                                     7
comunicare asupra altor oameni și a felului în care fiecare limbă exprimă într-un mod unic anumite
sensuri cultural împărtășite.
    4.4. Cunoașterea și înțelegerea critică a lumii. Aceasta include un volum larg și complex de
cunoștințe și înțelegere critică într-o varietate de domenii, incluzând politica, legile, drepturile omului,
culturile, religiile, istorie, media, economiile, mediul și durabilitatea.




                          IV.      ADMINISTRAREA DISCIPLINEI

      Administrarea disciplinei include aspectul managerial și prezentarea timpului orientativ pentru
studierea disciplinei date. Conform prevederilor Planului-cadru de învățământ, aprobat de Ministerul
Educației, Culturii și Cercetării, disciplina este predată la treapta gimnazială (clasele a V-IX-a) și
liceală (clasele a X-XII- a), având un buget de timp de 1 oră/săptămână, pe durata fiecărui an școlar.
Aproximativ 30% din orele planificate, trebuie să fie dedicate activităților de învățare în baza
proiectului, prin intermediul cărora elevii sunt implicați în identificarea și soluționarea unor probleme
la nivel de clasă, școală sau comunitate.

                                                                     Nr. domenilor        Nr.
Statutul disciplinei            Aria curriculară         Clasa
                                                                     educaționale         de ore pe an
                                                         V-VIII      4                    35
Disciplină de bază        Educație socioumanistică
                                                         IX          4                    34

      Proiectarea didactică anuală a disciplinei se realizează conform datelor din tabelul de mai sus.
       Unitățile de competențe sunt elemente/ pași în formarea competențelor specifice, care vor fi
evaluate formativ și, respectiv, cumulativ la finele anului de studii.
      Unitățile de conținut constituie mijloace informaționale prin care se contribuie la formarea
unităților de competențe proiectate, a competențelor specifice disciplinei și a celor transversale/
transdisciplinare.
      Activitățile de învățare și produsele școlare recomandate sunt o listă deschisă de contexte de
învățare care oferă posibilitatea de a observa manifestarea unităților de competențe proiectate pentru
formare și evaluare.

    Cadrul didactic are dreptul și responsabilitatea:
   -  să valorifice această listă în procesul proiectării și realizării activităților în funcție de nevoile,
      interesele, așteptările și capacitățile clasei de elevi, de resursele disponibile și alți factori/
      condiții;
   - să decidă, consultând clasa de elevi, repartizarea numărului de ore pentru extinderea unor
      activități de învățare și de sinteză/evaluare, precum și a celor cu caracter transdisciplinar.




                                                     8
                                                  V.    UNITĂŢI DE ÎNVĂȚARE

                                                             CLASA A V-a
      Unități de competențe               Unități de conținuturi recomandate               Sugestii de activități de învățare și produse școlare
                                                                                                                    realizate
   - Caracterizarea           propriei TOȚI DIFERIȚI, TOȚI EGALI                       - elaborarea blazonului personal și de grup;
persoane în baza elementelor ce - Cine sunt Eu. Identitatea mea                        - exerciții de elaborare a regulilor/normelor;
definesc identitatea.                  - Cine suntem Noi (clasa, școala,               - analiza critică a istoriilor despre lideri și liderism;
                                       familia, comunitatea, societatea)               - activitate de exersare a alegerilor organelor de
   - Recunoaștea        modalităților - Roluri sociale. Liderismul                     autoconducere în clasă;
adecvate de prevenire și reacții în - Asemănări și deosebiri umane                     - identificarea în documente a drepturilor discutate;
caz de bullying.                       - Percepția de sine și percepția altora         - studii de caz din viaţa cotidiană despre dezavantajele
                                       - Stereotipuri și prejudecăți                   stereotipurilor și prejudecăților;
   - Aplicarea procedurilor școlare - Dreptul             la      identitate      și   - discuţie dirijată despre non-discriminare, acceptarea și
de       participare la procesul       nondiscriminare                                 respectarea diversității;
decizional din clasă/școală.                                                           - alegeri în organele autoconducerii școlare;
                                       BULLYING                                        - studii de caz: „Relația dintre drepturi și responsabilități”;
   - Deducerea          consecințelor - Manifestări            ale      bullingului    - elaborarea tabelui comceptual: „Drepturile, libertățile și
stereotipurilor şi prejudecăţilor      (intimidare,   hărțuire,  tachinare,  umilire   responsabilitățile omului/ copilului”.
asupra indivizilor, grupurilor de etc.)
oameni.                                  - Strategii de prevenire                      Produse recomandate:
                                         - Instituțiii și persoane de încredere            Blazonul personal/al clasei/familiei.
   - Exploararea responsabilităților - Empatia socială                                     Desen: Eu în societatea.
în    diverse      grupuri     sociale - Drepturi și responsabilități în raport            Carte de vizită: Rolul meu în societate.
(familie, clasă, prieteni, grup de cu fenomenul bullingului                                Poster: Repartizarea responsabilităților în clasă.
semeni).                                                                                    Pliant: ABC-ul comportamentului civilizat.
                                       OPINIA FIECĂRUIA CONTEAZĂ                            Procesul-verbal al alegerilor în organele autoconducerii
   - Manifestarea respectului în - Drepturile la participare (exprimarea               școlare
diverse grupuri școlare.               opiniei, acesul la informație, asociere)             Colaj: Regulile ne ajută să menținem ordinea în
                                        - Respect pentru opinia fiecăruia              clasă/școală/familie/societate.
   - Aplicarea în grup a unui/unei - Opinia argumentată din surse diferite                  Chestionar din 3 întrebări pentru a consulta opinia
instrument/ metode eficient(e) de - Deciziile clasei noastre.                          semenilor referitoare la respectarea drepturilor copilului de a
monitorizare        a      respectării - Forme de guvernare a clasei/școlii            fi protejat împotriva bullyingului.
drepturilor copiilor.                  - Regulamentul școlii despre alegerile               Adresare/Demers către instituția/ persoana responsabilă
                                       în Consiliul elevilor                           pentru a informa despre respectarea unor drepturi.
                                                                       9
   - Explicarea normelor/regulilor - Organizarea alegerilor în clasă/școală               Poster: „Am dreptul să-mi cunosc drepturile”.
 de activitate ale unei echipe.    - Votul tău contează                -

    - Cooperarea         în      vederea Învățarea bazată pe proiect: RELAȚIILE ÎN CADRUL ECHIPEI
 realizării sarcinilor de lucru - Identificarea problemelor în activitatea echipelor din clasă;
 asumate/atribuite ale echipei.          - Determinarea structurii ghidului echipei eficiente;
                                         - Documentare și colectare de propuneri privind modalități de constituire a echipelor (regulile
    - Susținerea respectului pentru grupului; distribuirea rolurilor și a sarcinilor în echipă; alegerea liderilor; agenda ședințelor echipei;
 demnitatea umană, egalitate și planificarea ațiunilor echipei; evaluarea activităților etc.);
 echitate.                               - Redactarea secțiunilor ghidului;
                                         - Prezentarea ghidului la nivel de clasă și părinților;
    - Implicarea responsabilă în - Reflectarea asupra unei experiențe de învățare.
 activitățile echipei eficiente.
                                         Produs recomandat: GHIDUL ECHIPEI EFICIENTE

La finele clasei a V-a, elevul va fi capabil:
- să explice critic cum se percepe pe sine și cum este perceput de alții, manifestând empatie și respect;
- să colaboreze cu semenii în procesul de luare a deciziilor de grup/clasă, exprimând spirit civic;
- să aplice tehnici de autoapărare și apărare în situații de tachinare, umilire, intimidare, hărțuire, demonstrând responsabilitate.


                                                                CLASA A VI-a

         Unități de competențe                Unități de conținuturi recomandate          Sugestii de activități de învățare și produse școlare
                                                                                                                 realizate
                                              DEMNITATEA UMANĂ ȘI                     - analiza situațiilor din viața cotidiană privind respectarea
   - Analiza           caracteristicilor      DREPTURILE OMULUI                       drepturilor copilului;
diversității la nivel de grup și în           - Toți oamenii sunt egali în drepturi   - mini-dezbateri în baza studiilor de caz;
societate.                                    - Incluziunea socială și educațională    - conversații euristice despre sursele conflictelor și
                                              - Școala pentru toți                    strategiile de soluționare (compromis, aplanare, evitare);
  - Identificarea          regulilor          - Drepturi în conflict                  - iniţierea unor acţiuni de sprijin a unor copii aflaţi în
comportamentale în contexte diferite          - Drepturile copilului/ Drepturile      dificultate, pe baza unor proiecte de grup;
sociale.                                      omului                                  - jocuri de empatizare;
                                              - Instrumente de protecţie și asigurare - studiu de caz despre consecințele pozitive/negative ale
  - Compararea               manifestărilor   a drepturilor                           diferitelor acte de comportament;
comportamentale de tip prosocial și           - Asumarea responsabilității            - determinarea, după algoritm, a obligațiilor legate de
antisocial, în baza criteriilor stabilite.                                            drepturile omului: obligațiile instituțiilor statului și
                                                                       10
                                           COMUNICARE ȘI CONFLICT                    familiei, precum și a propriilor responsabilități morale;
   - Corelarea problemelor din viața       - Comunicarea asertivă. Ascultarea        - elaborarea în grupuri mici, după instrucțiuni, a
cotidiană cu respectarea drepturilor/      și observarea activă                      prezentării unui Drept al Copilului (cine se bucură de
libertăților copilului.                    - Prevenirea și combaterea limbajului     drept, ce asigură acest drept, metode prin care poate fi
                                           urii și desprețuirii                      protejat dreptul).
   - Elaborarea soluțiilor pentru a        - Subiecte controversate
transforma clasa într-um mediu             - Dialogul constructiv                    Produse recomandate:
educational sigur, respectuos și           - Pacea și conflictul                      Buclet tematic: „Demnitatea umană”.
tolerant.                                                                             Poster: „Toleranța - o parte din noi”, „Stop
                                         COMPORTAMENTUL SOCIAL                       discriminării”, „Renunțăm la violența verbală”.
   - Cooperarea pentru soluționarea - Reguli de comportament social                   Buclet cu recomnadări: Căi/modalități de prevenire a
unor probleme specifice clasei.           - Comportament social și antisocial:       abaterilor comportamentale.
                                         manifestare și impact                        Pliant: Bunele maniere, manifestate în diverse contexte
   - Participarea la procesul de luare a - Comunitatea virtuală                      (acasă, la școală și în societate).
deciziilor cu referire la nevoile și - Informații veridice și informații              Agenda faptelor bune realizate în clasa noastră.
problemele clasei.                       false                                        Petiție     adresată     administrației    instituției  de
                                          - Riscurile comunității online             învățământ/primăriei/altei instiuții locale cu privire la la
   - Demonstrarea       abilitățlor   de                                             necesitatea respectări drepturilor copiilor.
gestionare constructivă și nonviolentă a
situațiilor conflictuale în diverse Învățarea bazată pe proiect: SOLUȚII LA PROBLEMELE CLASEI
contexte.                                - Identificarea problemelor clasei;
                                         - Analiza cauzelor și efectelor problemelor;
   - Evaluarea impactului propriului - Selectarea problemelor principale;
comportament asupra celorlalți.          - Colectarea de date și informații despre problemele principale;
                                         - Elaborarea unui plan de acțiuni;
   - Manifestarea respectului față de - Organizarea unui eveniment de prezentare;
persoane și valorile lor în condiții de - Reflectarea asupra experienței de învățare.
diversitate.
                                         Produs recomandat: PLAN DE ACȚIUNI/ PRIORITĂȚI DE SOLUȚIONARE A UNOR
                                         PROBLEME ALE CLASEI

La finele clasei a VI-a, elevul va fi capabil:
- să promoveze ideea că drepturile omului sunt necesare pentru ca fiecare persoană să poată trăi în condiții demne, respectând drepturile
fiecăruia;
- să coopereze cu alte persoane în vederea soluținării conflictelor, manifestând deschidere și empatie;
- să manifeste atitudine respectuoasă față de credința, tradițiile și modul de viață a altor persoane, exprimând prețuirea acestora.


                                                                    11
                                                               CLASA A VII-a

   Unități de competențe                Unități de conținuturi               Sugestii de activități de învățare și produse școlare realizate
                                             recomandate
-Descrierea      mecanismelor      LEGEA PENTU TOȚI                     - discutarea unor cazuri reale sau imaginare care solicită exprimarea
legale    de     protecție     a    - Legea pe înțelesul tuturor        opiniilor personale;
drepturilor   și    libertăților    - Drepturi și responsabilități      - organizarea de întâlniri cu persoane-resursă (polițist, asistent social,
omului/copilului.                   - Copiii în conflict cu legea       reprezentant APL etc.).
                                    - Încălcarea legii și pedeapsa      - discuții dirijate cu referire la necesitatea respectării regulilor în școală;
   - Aplicarea regulilor și         - Reacții în caz de                 - identificarea de riscuri privind siguranța fizică și psihică în mediul
legilor pentru convețuire          nerespectare a legii                 școlar;
pașnică,      în   societatea       - Pedeapsa versus educația          - elaborarea unui proiect de lege, în care vor fi elucidate probleme
democratică.                                                            școlare;
                                   RESPONSABILITATEA                    - exerciţii de reflecţie personală: „fapte bune, fapte rele”;
   - Evaluarea regulilor și        - Valorile comune                    - călătorie imaginară în lumea legilor;
regulamentelor școlare din         - Natura responsabilităților         - masă rotundă cu referire la nivelul de aplicare a regulilor;
perspectiva       respectării      umane                                - discuții în clasă cu privire la o lege/regulament a instituții de
corectitudinii,     echității,       - Responsablitatea în luarea învățământ. (ex: Legea cu privire la petiționare, Regulemanetul școlii).
dreptății etc.                     deciziei                             - exerciții de analiză a situațiilor de respectare/nerespectare a
                                     - Responsabilităţi acasă, la drepturilor în mediul social;
   - Identificarea strategiilor    şcoală, în comunitate.               - analiza unor studii de caz cu referire la responsabilitățile aflate în
de gestionare a riscurilor în        - Responsabilitatea legală și conflict;
procesul de exercitare a           morală                               - realizarea unui interviu cu membrii familiei despre importanţa
drepturilor                  și      - Responsabilitatea civică         respectării drepturilor;
responsabilităților.                                                    - studii de caz: „Situații de risc și modalități de abordare”;
                                   ȘCOALA – COMUNITATE                  - jocuri de exprimare a opiniilor personale: cetățenii respectă/nu
   - Exprimarea opiniei critice    DEMOCRATICĂ                          respectă drepturile celorlalți.
pentru a influența constructiv      - Școala – spațiu de exercitare a
procesul decizional la nivel de    drepturilor și responsabilităților Produse recomandate:
clasă/școală.                       - Riscuri privind siguranța în         Harta comunității/ instituției de învățământ: Locuri sigure și mai
                                   mediul școlar                        puțin sigure.
   - Manifestarea    inițiativei    - Ne facem vocea auzită                Chestionar: Cum ne putem proteja un drept?
pentru proiectarea unor acțiuni     - Parteneriate     școlare      în     Proiect: „Prima experiență de inițiativă legislativă a clasei”.
de respectare și promovare a       susținerea democrației                  Foto/ video despre o persoană/ organizație - apărător al drepturilor
drepturilor omului.                 - Participarea     elevilor      la omului.
                                   soluționarea problemelor școlii         Raport de monitorizare a nivelului de respectarea drepturilor
  - Elaborarea unui demers în                                           omului în diverse situații.
                                                                       12
 vederea       soluționării unor                                             Comunicare: „Promotori ai drepturilor omului”.
 probleme       ale     instituției,                                         Chestionar referitor la drepturile omului.
 respectând              drepturile
 membrilor             comunității Învățarea bazată pe proiect: SOLUȚII LA PROBLEMELE ȘCOLII
 școlare.                             Identificarea problemelor instituției;
                                      Selectarea problemelor-cheie;
    - Cooperarea constructivă  Cercetarea și colectarea datelor;
 în soluționarea unor probleme  Elaborarea unor propuneri de acțiuni pentru soluționarea problemelor;
 specifice instituției.               Prezentarea propunerii la Consiliu;
                                      Reflecții în baza feed-backului primit de la Consiliu;
    - Valorificarea sistemului  Reflectarea asuprea experienței de învățare.
 de reprezentare a opiniei
 elevilor la nivelul instituției de Produs recomandat: DEMERS CĂTRE CONSILIUL ELEVILOR DIN INSTITUȚIE
 învățământ.

La finele clasei a VII-a, elevul va fi capabil:
- să inițieze acțiuni de promovare a drepturilor omului, exprimând încredere că poate influența procesul decizional la nivel de școală;
- să aplice reguli și legi în contexte reale, demonstrând responsabilitate pentru propriile decizii;
- să analizeze critic și constructiv problemele instituției de învățământ, valorificând oportunități de soluționare a acestora.

                                                              CLASA A VIII-a

 Unități de competențe         Unități de conținuturi recomandate             Sugestii de activități de învățare și produse școlare realizate

  - Descrierea practicilor    DIVERSITATE ÎN COMUNITATE                       - analiza critică a materialelor tematice din mass-media despre
culturale ale comunității.  - Aspectele diversității: culturală, etnică,   cultura și valorile diferitor popoare;
                           individuală etc.                                   - mini-interviuri cu persoane (din şcoală, familie, societate de
  - Analiza constructivă a - Egalități, asemănări și diferențe dintre      culturi diferite) despre valorile propriei culturi;
diversității      sociale, oameni                                             - analiza unor studii de caz despre comportamentele
culturale,         etnice, - Împreună în diversitate                       tolerante/intolerante manifestate în școală și în comunitate;
religioase etc.             - Toleranță și respect pentru diversitate         - realizarea unui portofoliu de educaţie interculturală pe subiecte
                            - Strategii pentru combaterea                  ca: „Toleranţă versus intoleranţă în societatea contemporană”,
-Demonstrarea              discriminării                                   „Identitate, diferenţă şi cetăţenie activă”, „Împreună în
respectului și empatiei în                                                 diversitate”/„Unitate în diversitate” etc.
situații de comunicare COMUNICAREA                                            - discutarea unor convingeri din mai multe perspective;
interculturală.            INTERCULTURALĂ                                     - jocuri de simulare a diferitor modalități de aplanare a conflictelor
                            - Interacțiunea interculturală                 interculturale;
                                                                      13
  - Susținerea dialogului - Manifestarea persoanei în societatea               - exerciţii de analiză critică a societății actuale din perspectiva
intercultural             ca interculturală (spirit deschis, flexibilitate, diversității culturale (exemple din alte țări);
instrument de explorare a cooperare).                                          - studiu de caz privind respectarea diversității culturale în
identităților și afilierilor - Bariere ale comunicării interculturale       Constituție și alte legi;
culturale diferite.            - Stereotipuri și prejudecăți. Limbajul urii    - simularea strategiilor de dezbateri a subiectelor controversate;
                              în contexte interculturale                       - întocmirea unor mesaje de recunoștință persoanelor care
  - Aprecierea                 - Discriminarea de gen                       promovează valorile diversității culturale.
interculturalității,           - Efecte ale lipsei de comunicare
respingând discriminarea (marginalizarea, excluderea, izolarea) și             Produse recomandate:
şi intoleranţa.               modalități de îmbunătățire                        Pliant: „Comunicarea interculturală”
                                                                                Buletin informativ: „Toleranța și limitele ei”
  - Analiza legilor ca PLURALISM DE OPINII                                      Prezentare PPT/Prezi: „Diversitatea culturală
instrument de protecție a - Dreptul la libera exprimare                         Desen: Modelul societății interculturale.
drepturilor omului într-o - Metode de abordare a subiectelor/temelor            Mini-eseu: De ce ar trebui să respectăm diversitatea umană.
societate interculturală.     controversate                                     Raport de monitorizare a respectării drepturilor omului în
                               - Strategii de dezbateri a subiectelor       comunitate/ școală sau alte medii;
  - Argumentarea               - „Vox-uri” (voci diferite) fără pluralism –
                                                                                Demers argumentat de îmbunătățire/ modificare a cadrului legal
necesității      respectării amenințare pentru democrație                   național cu referire la drepturile copiilor/tinerilor.
valorilor          societății
                                                                                Emblema elaborată pentru tricoul drepturilor omului.
interculturale.
                            Învățarea bazată pe proiect: VALORI INTERCULTURALE ÎN COMUNITATE
  - Promovarea valorilor
                            - Identificarea aspectelor de diversitate culturală;
interculturale,
                            - Cercetarea și colectarea de date;
demonstrând       empatie,
                            - Analiza interferențelor și diferențelor intercuturale;
respect și reponsabilitate.
                            - Elaborarea unui produs;
                            - Valorificarea produsului la nivelul comunității;
                            - Reflectarea asupra unei experiențe de învățare.

                            Produse recomandate: EVENIMENT INTERCULTURAL (spectacol, campanie, materiale promoționale,
                            material multimedia, expoziție de simboluri și valori culturale, fash-moburi revistă școlară, produse media etc.).

La finele clasei a VIII-a, elevul va fi capabil:
- să demonstreze respect și deschidere față de persoane/grupuri cu opinii, credințe și valori diferite, comunicând eficient;
- să îndeplinească diferite roluri responsabilități în grupul de aparteneță, relaționând pozitiv cu membrii comunității;
- să manifeste disponibilitate pentru dialog intercultural, promovând respectul și cultura convețuirii pașnice.


                                                                      14
                                                               CLASA A IX-a

    Unități de competențe            Unități de conținuturi recomandate            Sugestii de activități de învățare și produse școlare realizate

   - Identificarea surselor de CULTURA MEDIATICĂ                                  - întâlniri cu persoană-resursă (jurnaliști, activiști, reprezentanți
informare despre probleme de       - Informarea din diverse surse                 ai ONG-urilor, lideri comunitari etc.) și discuții ghidate despre
interes civic.                     - Inteligența mediatică                        specificul societății democratice;
                                   - Știri veridice/știrile false                 - exerciții de analiză critică a produselor mass-media;
   - Argumentarea       roluluii   - Propagandă și manipulare                     - realizarea unor propuneri, inițiative pentru activitatea
mass-mediei în societatea          - Cultura mediatică în contextul               consiliului elevilor din școală;
democratică.                     provocărilor sociale                             - exerciții de participare în procesul decizional la nivel de
                                                                                  instituție;
  - Caracterizarea principiilor AMENINȚĂRI ÎN ADRESA                              - joc-simulare a interacțiunilor într-o societate democratică
și valorilor democratice ca DEMOCRAȚIEI                                           (mass-media, autorități, societatea civilă, sectorul de afaceri);
bază a funcționării societății    - Apatia cetățeanului de a se implica la        - simularea participării democratice a elevilor în organele de
contemporane.                   viața publică                                     autoconducere școlară;
                                  - Corupție vs integritate                       - crearea profilului cetățeanului-model;
  - Exprimarea poziției civice,   - Traficul de ființe umane                      - realizarea unui sondaj cu referire la funcționarea
neacceptând comportamente         - Viziunile radicaliste                         mecanismelor de luare a deciziilor cu implicarea elevilor
care contravin principiilor       - Populismul                                    (Consiliul de administrație, Consiliul elevilor etc.);
democrației.                      - Șovinism, naționalism vs patriotism           - analiza bunelor practici în domeniul voluntariatului a tinerilor
                                                                                  în diverse comunități/state.
   - Determinarea modalităților CETĂȚENIA ACTIVĂ.
de implicare activă în instituția VOLUNTARIATUL                                   Produse recomandate:
de învățământ prin intermediul        - Spiritul civic. Voluntariatul                Colaj, video/audio cu tematica: „Iubirea de țară, iubirea de
organelor care îi reprezintă.         - Cetățeanul – comunitatea locală/          neam!”
                                    națională                                        Fişă de interviu: Patrie - patriotism; Națiune versus
   - Evaluarea evenimentelor          - Cetățeanul Republicii Moldova, al         naționalism.
de actualitate prin prisma Europei, al lumii                                         Articol în care vor fi sistematizate rezultatele
funcționării          instituțiilor   - Mecanismele participării civice,          interviului/sondajului, deciziile formulate;
statului.                           politice                                         Proiect de grup: „Școala viitorului”.
                                      - Pluralism și consens în luarea               Programul de activitate al Consiliului elevilor.
   - Exprimarea        interesului deciziilor                                        Modelul unui contract individual de muncă, cu condiții
pentru participare la procesul        - Modalități și instumente de contribuție   propuse de salariat (angajat) și patron (angajator);
decizional în clasă/școală.         la procesul decizional în școală și
                                                                                     Raport de monitorizare a respectării dreptului omului în
                                    comunitate
                                                                                  localitate;
   - Analiza       critică        a
                                                                                     Spot publicitar care ar motiva cetățenii să-și onoreze
                                                                      15
problemelor de integritate în                                                    obligațiunile cetățenești.
societate.
                                    Învățarea bazată pe proiect: ELABORAREA CODULUI DE INTEGRITATE AL CETĂȚEANULUI
   - Susținerea       principiilor
                                - analiza mediului comunitar din perspectiva integrității;
democrației, justiției, echității
                                - documentarea și cercetarea problemei;
și a statului de drept.         - analiza documentelor normative (ex. Regulamentul instiuției);
                                - determinarea structurii Codului de integritate (principii, norme, drepturi și responsabilități);
                                - redactarea Codului de integritate al cetățeanului;
                                - organizarea de audieri publice;
                                - prezentarea publică a documentului;
                                - reflecții asupra experienței.

                                   Produs recomandat: CODUL DE INTEGRITATE AL CETĂȚEANULUI.


La finele clasei a IX-a, elevulva fi capabil:
 - să manifeste corectitudine și integritate în raport cu sine și cu alte persoane în diverse contexte;
- să interpreteze critic conținuturile media, demonstrând abilități de identificare a știrilor false, populismului, manipulării și
    propagandei;
- să se implice în acţiuni de voluntariat, manifestând responsabilitate şi spirit civic.




                                                                      16
                    VI.     REPERE PRIVIND STRATEGIILE DIDACTICE

    În vederea realizării curriculum-ului la disciplina Educație pentru societate, cadrul didactic va respecta
principiile educației în utilizarea diverselor strategii, selectarea conținuturilor și a activităților de învățare,
astfel încât acestea să contribuie în mod explicit la formarea celor 20 de competențe pentru o cultură
democratică.
    Activitatea cadrului didactic va fi orientată spre oferirea de oportunități elevilor de a explora singuri
probleme legate de cetățenie, drepturile omului și interculturalitate, nu doar să li să se spună despre
acestea. Învățarea prin acțiune oferă posibilitatea de a rezolva probleme din viața reală și materiale
autentice pentru analiză, dă mai multe sensusri învățării, prin urmare o face motivantă și stimulativă și, nu
în ultimul rând, dă celor ce învață sentimentul de control, împlinire și afirmare.
    În acest context, proiectarea demersului didactic se va realiza prin respectarea traseului logic:
competențe specifice – unități de competență – conținuturi/unități de conținuturi – activități de învățare și
evaluare.
    Pentru fiecare lecție cadrul didactic va formula obiectivele operaționale, care rezultă din unitățile de
competență formulate în curriculum. În cadrul proiectării de scurtă durată, profesorul va ierarhiza,
conform taxonomiei lui Bloom, obiectivele operaționale, individualizând procesul educațional prin
oferirea sarcinilor didactice, ținând cont de potențialul elevilor, asigurând și prin incluziunea educațională
un mediu favorabil de dezvoltare a competențelor pentru o cultură democratică.

    În acest scop, se recomandă utilizarea strategiilor didactice (metode, procedee, mijloace și forme de
organizare) care faclitează învățarea prin experimentarea proprie a unor situații și rezolvarea de probleme,
în loc de a primi răspunsurile de la altcineva, inclusiv: jocul de rol, studiul de caz, dezbaterea, conversația
euristică, simularea, exercițiul, algoritmizarea, problematizarea etc.

    În organizarea procesului educațional de dezvoltare a competențelor, un accent deosebit se va pune pe
realizarea de produse concrete. Sugestii de produse educaționale pot fi: pliante, postere, afiș, colaje, cărți
de vizită, desene, adresări, chestionare, expoziții, materiale foto/video, comunicări asupra reflecțiilor
personale și de grup, articole, rapoarte de monitorizare, website, interviuri, elaborarea de regulamente,
reguli, propuneri de politici publice ș.a.

    Elementul de noutate, inclus în curriculum, sunt activitățile de învățare în baza proiectului. Lucrul
asupra proiectului este o abordarea pedagogică cea mai relevantă pentru dezvoltarea competențelor pentru
o cultură democratică, deoarece contribuie simultan la achiziționarea atitudinilor, abilităților, cunoștințelor
și înțelegerii critice și la formarea valorilor și atitudinilor. De asemenea, proiectul ca metodă de învățare,
poate aborda o temă/ subiect într-un mod transcurricular și transdisciplinar, elevii având oportunitatea de a
crea propriul produs. Pentru a observa și evalua manifestările competențelor pentru o cultură democratică
se recomandă ca activitățile de învățare bazate pe proiect, în special la treapta gimnazială, să fie realizate
în grupuri mici sau de toată clasa.

    Activitățile de învățare bazate pe proiect sugerate în acest curriculum, sunt de 3 tipuri: centrate pe
gestionarea aspectelor la niveluk clasei, centrate pe propunerea de politici publice (demers, petiție,
propuneri pentru modificarea unui regulament, reguli, legi etc.) și centrate pe servicii în beneficiul
comunității și/ sau pentru grupurile de persoane aflate în dificultate (acțiuni de sensibilizare a comunității,
acțiuni ecologice, acțiuni de voluntariat etc).

    Caracteristicile de bază ale învățării bazate pe proiect sunt:
    - focalizarea pe dezvoltarea competențelor;
                                                        17
   -   selectarea unei probleme provocatoare sau întrebări deschise pentru cercetare;
   -   cercetare și documentarea problemei/ întrebării;
   -   autenticitatea (să reiasă din nevoile unui/ unor grupuri de persoane sau ale comunității);
   -   decizia asupa realizării proiectului aparține grupului de elevi;
   -   realizarea unui produs care este prezentat și se oferă feedback;
   -   revizuirea produsului după feedbackul primit de la colegi și profesor/părinți;
   -   reflectarea asupra experienței de învățare.

    Pași în elaborarea proiectului: a) identificarea problemelor comunității ce necesită rezolvare; b)
selectarea problemei-cheie; c) culegerea de informații/ date despre problema selectată; d) elaborarea unei
politici de politică publică sau a unei schițe de proiect; e) dezvoltarea unui plan de acțiune; f)
completarea a portofoliului echipei/clasei cu materiale acumulate la etapele anterioare; g) prezentarea
proiectului/portofoliului; h) reflecții asupra experienței.

    Rolul de bază al cadrului didactic în organizarea activităților în baza proiectului este de a fi
facilitatorul procesului educațional și de ghidare eficientă a elevilor în realizarea sarcinilor de învățare.
Elevii urmează instrucțiunile oferite despre fiecare pas/ etapă a proiectului, dar conținutul, metodele de
lucru, deciziile aparțin în exclusivitate lor. Instrumentul de bază al cadrului didactic este întrebarea, nu
răspunsul. De asemenea, cadrul didactic va monitoriza și va încuraja elevii să coopereze, să se ajute
reciproc, să ofere feedback și să reflecteze asupra celor explorate și cum au interacționat între ei.

                                  VII.     STRATEGII DE EVALUARE

    Evaluarea competențelor pentru o cultură democratică oferă informații esențiale cadrului didactic,
elevului și părinților despre procesul de învățare, care pot utilizate fi pentru a facilita dezvoltarea
progresivă a elevului. În acest context, evaluarea poate servi unei largi varietăți de scopuri, printre care
menționăm:
     pentru a obține o descriere și înțelegere a progresului elevilor în dezvoltarea competențelor lor;
     pentru a identifica progresele actuale ale elevilor și obiectivele viitoare ale învățării, astfel încât
       predarea ulterioară să poată fi adaptată, permițând subiecților învățării să atingă aceste obiective;
     pentru a identifica dificultățile specifice de învățare pe care elevii le-ar putea întâmpina, astfel
       încât programul ulterior să poată fi adaptat pentru a ajuta elevii să le depășească.
    Evaluarea competențelor este parte componentă a procesului de învățare. Prin urmare, aceasta va
reflecta valorile democratice și va împuternici/ abilita elevii să acționeze, va respecta întotdeauna
demnitatea și drepturile elevului și va fi ghidată de următoarele reguli generale:
     elevii nu trebuie să fie supuși unui stres permanent prin evaluări la nesfârșit;
     elevii au dreptul la intimitate și confidențialitate, în special în ceea ce privește valorile și atitudinile
        lor;
     somunicarea cu precauție a rezultatelor evaluării, astfel încât să-l încurajeze să continue următorul
        nivel de dezvoltare;
     feedback-ul oferit elevilor ar trebui să se concentreze mai degrabă asupra rezultatelor pozitive
        decât asupra celor negative;
     pot exista cazuri și situații în care nu ar trebui efectuate evaluări, deoarece subiectele sunt prea
        sensibile pentru unii elevi.
Utilizarea descriptorilor


                                                       18
        Pentru evaluarea competențelor pentru o cultură democratică au fost elaborați descriptori pentru
toate cele 20 de competențe. Acești descriptori oferă un set de descrieri pozitive ale comportamentelor
observabile, care indică faptul că o persoană a atins un anumit nivel de experiență într-o anumită
competență/ grup de competențe. Descriptorii au fost formulați în mod similar cu modul de formulare a
"rezultatelor învățării". Evaluările bazate pe observarea comportamentelor specificate în descriptori pot
dezvălui competențele elevilor, dacă au loc într-o perioadă rezonabilă de timp și în diferite situații. O
astfel de evaluare poate indica, de asemenea, unitățile de competență la care profesorii trebuie să mai
lucreze și pot fi folosite la proiectarea activităților de învățare. Cu alte cuvinte, evaluarea bazată pe
descriptori poate fi folosită atât în scop sumativ, cât și formativ.

   Evaluarea competențelor specifice disciplinei Educație pentru societate se va realiza prin acordarea de
calificative, prezentate în Metodologia de evaluare.

Metode de evaluare
       Există multe metode potențial disponibile de evaluare a valorilor, atitudinilor, abilităților,
cunoștințelor și a înțelegerii critice a elevilor. Acestea includ: liste de verificare, fișe de observare, jurnale
deschise-închise, jurnal reflexiv, reflecții structurate autobiografice, evaluarea reciprocă, evaluarea
observațională, evaluarea în baza proiectului, evaluarea portofoliului etc.

Evaluarea observațională
        Cadrul didactic sau un alt evaluator observă comportamentul elevului pentru a stabili manifestarea
unei competențe/ grup de competențe, în funcție de circumstanțele situaționale în schimbare. Aceste date
trebuie înregistrate în Fișa de observare a comportamentului elevului.

Evaluarea portofoliului
        Un portofoliu este o colectare sistematică și cumulativă a materialelor produse de către elev ca
dovadă a eforturilor și a competenței sale. Elevul selectează materialele pentru a fi incluse în portofoliu,
reflectează și explică relevanța conținutului acestuia. Folosirea portofoliului are un beneficiu suplimentar,
permițând elevilor utilizarea materialelor electronice, fișiere audio și multimedia. Portofoliul poate fi
adaptat nevoilor și abilităților în evoluție ale elevului, programelor și contextelor educaționale.

Evaluarea în baza proiectului
         Evaluarea în baza proiectului este parte integrantă a învățării bazate pe proiect. Acesta poate fi
utilizat pentru a asigura faptul că elevii au o activitate mai extinsă, nu doar în sala de clasă, dar și în lumea
socială, civică sau politică. Pentru a maximiza rezultatele elevilor, proiectele trebuie să se bazeze pe
probleme concrete sau situații din viața/comunitatea lor, astfel proiectele capătă validitate. Proiectele pot fi
elaborate și implementate fie în mod independent, fie în grup, și pot solicita elevilor să se angajeze în
procesul de luare a deciziilor, de elaborare a unor politici publice, activități de investigare și rezolvare a
problemelor ca parte a proiectului.

Jurnale deschise-închise, jurnal reflexiv, reflecții autobiografice structurate
    Aceste metode necesită ca elevul să înregistreze și să reflecteze asupra propriului comportament, a
învățării și a dezvoltării personale. Înregistrarea produsă este, de obicei, un text scris, dar ar putea include
și auto-exprimări non-verbale sau lucrări de artă. Reflecțiile pot fi structurate în mod liber de către elev
sau pot fi structurate prin utilizarea unui format/ algoritm specific, care a fost conceput pentru a se asigura
că reflecțiile oferă dovezi clare privind rezultatele învățării specifice care sunt evaluate.



                                                       19
                                     REFERINȚE BIBLIOGRAFICE

               Cadrul legal:

    1. Cadrul de Referință al Curriculumului Național (2017).
    2. Carta Consiliului Europei privind educația pentru cetățenie democratică și educația pentru
drepturile omului (2010).
    3. Codul Educației al Republicii Moldova (2014).
    4. Constituţia Republicii Moldova (1994).
    5. Convenţia europeană pentru apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale (1950).
    6. Convenţia cu privire la drepturile copilului (1989).
    7. Convenția Consiliului Europei privind protecția copiilor împotriva exploatării sexuale și a
abuzurilor sexuale (2007)
    8. Declaraţia Universală a Drepturilor Omului (1948).
    9. Declarația Națiunilor Unite privind Apărătorii Drepturilor Omului (1998).
    10. Observațiile finale pentru Republica Moldova ale Comitetului pentru Drepturile Copilului (2017).
    11. Standardele de calitate pentru instituţiile de învăţământ primar şi secundar general din perspectiva
şcolii prietenoase copilului (2013).
    12. Strategia de dezvoltare a educației pentru anii 2014-2020 ,,Educația 2020” (2014).

      Literatură în domeniu:

    13. Achiri, I. şi alţii, Evaluarea standardelor educaţionale, Chişinău, 2009
    14. Adăscăliță, V., Josanu R. Prevenirea violenței în instituția de învățământ. Ghid metodologic,
Chișinău, 2017
    15. Competența intercultiurală. Auxiliar didactic, Pro Didactica, Chișinău, 2015.
    16. Conflictele și comunicarea, Editura ARC, Chișinău, 1998.
    17. Cucoș, C. Educaţia. Dimensiuni culturale şi interculturale, Editura Polirom, Iaşi, 2000.
    18. Cozma, T. O nouă provocare pentru educaţie: interculturalitatea, Iaşi, 2001.
    19. Guțu, V. Curriculum educațional. Chișinău. CEP USM, 2014.
    20. Educație civică, Curriculum pentru învățământul gimnazial, clasele V-IX-a, Chișinău, 2010.
    21. Educație pentru dezvoltare. Ghidul animatorului. CIDDC, 2001.
    22. Keen. E., Tîrcă, A. Educaţie pentru cetăţenie democratică. AREDDO, 1999.
    23. Ghid de monitorizare a drepturilor copilului, CIDDC, Chişinău, 2017.
    24. O persoană activă este una bine informată. Ghidul cetățeanului. Chișinău, 2009.
    25. Programa școlară pentru disciplina Educație socială, clasele a V-VIII-a, București, 2017.
    26. Provocând diversitatea. Educație intercultrală și rezolvare de conflict. EYE Moldova, 2012.
    27. Respect pentru diversitate. Compendiu de exerciții practice la îndemâna facilitatorilor. București:
Bristisch-Counsil, 2010.
    28. Reardon, B. Toleranța – calea spre pace, Editura ARC, Chișinău, 2004.
    29. Repere. Manual de educație pentru drepturile omului cu tineri. Consilul Europei, 2004.
    30. Repere ale educației interculturale, CNTM, Fundația Elvețiană pentru Copii ,,Pestalozzi’’, 2013.
    31. Solovei, R., Eşanu R. Şcoala şi comunitatea. Ghid metodologic, Editura Ştiinţa, Chişinău, 2007.
    32. Solovei, R., Secară, R. Tineri în acţiune. SIEDO, Chişinău, 2004.
    33. Stamatescu, M. Evaluarea valorilor şi atitudinilor, S.A.I., serie nouă, vol XLVI, 2001.
    34. Toleranța și competența socială. Ghid metodic pentru formatori, Chișinău, 2006.
                                                    20
      Materiale suport ale Consiliului Europei privind educaţia pentru cetăţenie democratică şi
drepturile omului http://www.living-democracy.com/ro/textbooks/

    35. Educație pentru democrație. Volumul I, Autori: Rolf Gollob, Peter Krapf, W. Weidinger. Consiliul
Europei, 2010.
    36. A crește în democrație. Planuri de lecție pentru învățământul primar privind educaţie pentru
cetăţenie democratică şi pentru drepturile omului. Volumul II, Autori: Rolf Gollob, Peter Krapf, Wiltrud
Weidinger. Consiliul Europei, 2010.
    37. A trăi în democraţie. Planuri de lecţii în domeniul ECD/EDO pentru nivelul secundar inferior,
Volumul III, Editate de Rolf Gollob şi Peter Krapf. Autori: Rolf Gollob, Peter Krapf, Don Rowe, W.
Taelman. Consiliul Europei, 2010.
    38. Participarea la democrație. Planuri de lecție privind educaţie pentru cetăţenie democratică şi
pentru drepturile omului pentru învățământul secundar superior, Volumul IV. Autori: R. Gollob, Peter
Krapf, Consiliul Europei, 2010.
    39. Explorarea Drepturilor Copiilor, Activități didactice pentru clasele I-IX, Volumul V, Autori: Rolf
Gollob, Peter Krapf, Wiltrud Weidinger. Consiliul Europei, 2010.
    40. Predarea democraţiei. O colecţie de modele de educaţie pentru cetăţenie democratică şi pentru
drepturile omului, Volumul VI, Autori: R. Gollob şi P. Krapf. Consiliul Europei, 2010.
    41. Cadrul de Referință al Competențelor pentru o cultură democratică, 3 volume, Consiliul Europei,
2018, www.coe.int/competences




                                                   21
PARTEA B. GHIDUL DE IMPLEMENTARE A CURRICULUMULUI DISCIPLINAR

                                                   Introducere

    Ghidul de față se adresează cadrelor didactice și este o resursă metodologică, concepută pentru
implementarea prevederilor curriculare. El are menirea să faciliteze înțelegerea și aplicarea
Curriculumului la Educaţia pentru societate. Ghidul este un instrument de dezvoltare a competențelor
profesionale ale cadrelor didactice în calitate de mentori și îndrumători ai elevilor în demersul lor de
formare. Ghidul este un suport pentru cadrele didactice, oferă posibilități de a realiza și perfecţiona
demersul de organizare și desfășurare a procesului educațional de calitate.
    Drept sistem referenţial sunt competenţele curriculare europene și naționale (competențele-cheie,
specifice și unitățile de competențe), ce facilitează prin diverse strategii cu caracter interactiv, implicarea
elevilor în studierea procesului de dezvoltare a societății și participarea lor la soluționarea problemelor de
nivel școlar/comunitar. Ghidul susține trecerea de la o dimensiune formală (curriculum şcolar), cu accent
pe probleme teoretice şi metodologice, spre o dimensiune acțională, pragmatică, de organizare a educației,
fiind pentru cadrele didactice, o provocare și un suport în procesul de dezvoltare a competenţelor elevilor.
    În ghid sunt propuse sugestii de proiectare a activităților la Educația pentru societate, care au un
caracter recomandabil și îndeamnă cadrele didactice să organizeze activitățile în mod creativ, luând în
considerație multiplele inteligențe ale copilului, nevoile elevilor, condițiile și posibilitățile reale din
școală/localitate.

           I.      MODALITĂŢILE DE APLICARE A CURRICULUMULUI DISCIPLINAR

     Curriculumul la disciplina Educație pentru societate (treapta gimnazială) este orientat în mod expres
către directiva acțională, fiind elaborat în baza recomandărilor Consiliului Europei, organizație
interguvernamentaă înfiinţată în 1949 cu scopul de a proteja şi promova drepturile omului, democraţia şi
principiul statului de drept în Europa, din care face parte și Republica Moldova, din 1995. Prin lansarea la
sfârșitul anilor 1990 a proiectului Educaţia pentru Cetăţenie Democratică şi Educație pentru Drepturile
Omului (ECD/EDO), guvernele din statele europene au recunoscut că oamenii trebuie să înveţe cum să
devină cetăţeni democratici şi că aceştia au nevoie, pentru a-și exercita rolul de cetățean, de competențe ce
nu sunt înnăscute ci trebuie dezvoltate prin educație. Astfel că, Educația pentru societate este disciplina ce
crează condiții de a-i pregăti și încuraja pe copii/tineri să participe la viaţa comunităţilor lor.
     ECD se concentrează în primul rând asupra drepturilor, responsabilităţilor şi participării active, în
relaţie cu dimensiunea civică, politică, socială, economică, juridică şi culturală a societăţii, în timp ce
EDO are în vedere spectrul mai larg al drepturilor şi libertăţilor fundamentale în fiecare aspect al vieţii
oamenilor. Altfel, ECD se concentrează pe rolul tânărului cetăţean în cadrul comunităţii, în timp ce EDO
urmăreşte individul şi identitatea lui, dorinţele şi nevoile, libertăţile şi responsabilităţile privite prin prisma
drepturilor omului.
      Curriculumul la Educație pentru societate promovează educația centrată pe elev, prin urmare, cadrul
didactic are în vizor nu doar materia care trebuie predată, ci în primul rând elevul, căruia urmează să i se
dezvolte competențele unui absolvent „pregătit pentru viață”. Respectiv, demersul didactic este gândit în
funție de pregătirea elevilor cu care se lucrează, interesele și nevoile acestuia, accentul fiind pus pe a ști, a
ști să faci, a ști să devii (fii) și un element nou, practic și necesar - a ști să construiești.

    Educație pentru societate valorifică cadrul de referință european, constituit din 20 de competențe
pentru o cultură democratică (Consiliul Europei, 2016/2018), acestea fiind competențele specifice
disciplinei.
                                                        22
   VALORI                                                       ATITUDINI
   - Prețuirea/ valorizarea demnității umane și                 - Deschidere pentru diferențele culturale și
   a drepturilor omului                                         pentru alte convingeri, practici și
   - Aprecierea diversității culturale                          viziuni asupra lumii
   - Prețuirea/ valorizarea democrației,                        - Respect
   justiției, corectitudinii, egalității și                     - Conștiință civică
   supremației legii                                            - Responsabilitate
                                                                - Auto-eficacitate
                                                                - Toleranță la ambiguitate

               COMPETENȚE PENTRU O CULTURĂ DEMOCRATICĂ

   DEPRINDERI                                                   CUNOȘTINȚE ȘI
   - Învățare autonomă
   - Gândire analitică și critică
                                                                ÎNȚELEGERE CRITICĂ
                                                                - Cunoașterea și înțelegerea critică a
   - Ascultare și observare
                                                                propriei persoane
   - Flexibilitate și adaptabilitate
                                                                - Cunoașterea și înțelegerea critică a limbii
   - Deprinderi lingvistice, comunicative și
                                                                și comunicării
   plurilingve
                                                                - Cunoașterea și înțelegerea critică a lumii:
   - Empatie
                                                                politică, legi, drepturile omului,
   - Cooperare
                                                                culturi, religii, istorie, media,
   - Soluționare a conflictelor
                                                                economii, mediu, durabilitate

     Sursa: Competences for democratic culture. Living together as equals in culturally diverse democratic societies.
                                           Council of Europe, March 2016

  Așadar, curriculumul disciplinei Educație pentru societate nu se limitează la transmiterea de cunoștințe
ci vizează crearea unui cadru în care elevii să-și asume valori, să-și dezvolte atitudini și deprinderi și să
înțeleagă în mod critic elemente privind propria persoană, comunicarea și diferite aspecte privind
societatea.

  Dezvoltarea acestui ansamblu de competențe se poate face doar într-o perspectivă pedagogică de tip
constructivist, prin metode ce presupun interacțiune și reflecție critică.
  Aceste metode de predare-învățare pot fi însă bazate pe anumite concepte-cheie, între care:
     Identitate. Identitatea este conștiința de sine, concepută de cetățeni. Identitatea este o chestiune de
alegere personală și, parțial, o reflectare a modului în care persoana este apreciată de cei din jur. În școală,
tinerii reflectează asupra propriei identități și asupra modului în care prejudecățile și stereotipurile pot
afecta imaginea de sine a unei persoane. Ei îşi dezvoltă încrederea de sine pentru a se ocupa de probleme
precum discriminarea și hărțuirea.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    - Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii
    - Auto-eficacitatea
    - Deprinderile de gândire critică
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind propria persoană

                                                           23
     Diversitate şi pluralism. În orice societate există valori și moduri diferite de a trăi. Unele societăți
descurajează diversitatea – acestea fac ca toată lumea să urmeze linia „oficială”. Cu toate acestea,
libertatea cuiva de a-şi trăi viața aşa cum alege este un aspect fundamental al drepturilor omului.
Diversitatea include diferenţe bazate pe gen, etnie, clasă, vârstă, tipul de elev, regiune, religie şi valori. O
societate care respectă drepturile omului trebuie să fie una pluralistă – una care tratează cu acelaşi respect
toate modurile de a trăi. Acest lucru poate fi dificil, dacă valori și stiluri de viață diferite se află în conflict.
În școală, tinerii reflectează asupra diversității în cadrul comunității lor școlare. Ei învață cum este
construit respectul, prin discuții, înțelegere reciprocă și deschidere către compromis.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității uname și a drepturilor omului
    - Valorizarea diversității culturale
    - Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii
    - Respectul
    - Toleranța ambiguității
    - Deprinderile de ascultare și observare
    - Deprinderile de cooperare și de rezolvare a conflictelor
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind aspectele diversității și pluralismului în societate

     Responsabilități. Pentru ca toţi oamenii să se bucure de drepturi și de libertăți nu este suficient ca
acestea doar să fie scrise într-o lege. Legea nu poate să facă totul de la sine – în egală măsură, este necesar
ca oamenii să își asume responsabilitatea. Oamenii au nevoie să fie pregătiţi să susţină drepturile altor
persoane ca şi pe cele proprii, și să renunțe la o parte din libertățile lor, dacă acest lucru îi ajută pe alți
oameni să se bucure de libertăţile lor. În școală, tinerii reflectează asupra responsabilităților morale și
juridice care sunt asociate statutului de membru al societății. Le sunt date, în comunitatea școlară, roluri
care presupun responsabilităţi și oportunități de a participa la procesul de luare a deciziilor în școală.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    - Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    - Respectul
    - Responsabilitatea
    - Spiritul civic

     Conflict și comunicare. Dispute asupra priorităților, nevoilor și intereselor concurente sunt o parte
a vieții în orice societate. Anumite societăți încearcă să ascundă conflictele, considerându-se că acestea
subminează armonia socială. Cu toate acestea, în societățile democratice oamenii sunt încurajați să
formuleze și să discute, în mod deschis, diferite percepții, opinii și puncte de vedere. Acest lucru face
luarea deciziilor mai eficientă și mai echitabilă, iar disputele au tendința de a se rezolva în loc să fie lăsate
să mocnească. În școală, tinerii reflectează asupra tipurilor curente de conflict existente în comunitatea lor.
Ei învață modalități de rezolvare a conflictelor prin mijloace non-violente, cum ar fi medierea între egali.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    - Respectul
    - Toleranța ambiguității
    - Deprinderile de ascultare și observare
    - Deprinderile lingvistice, comunicative și plurilingve
    - Empatia
    - Deprinderile de cooperare și de soluționare a conflictelor
                                                         24
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind limba și comunicarea.
     Reguli şi legi. Legile oferă cadrul instituţional formal pentru comunităţile democratice, bazate pe
drepturile omului. Regulile există pentru a preveni certurile, pentru a asigura corectitudinea și pentru a
ajuta lucrurile să meargă fără probleme – fie acasă, la școală sau doar în a juca un joc. Legile fac același
lucru la nivel de societate. Legile există pentru a ne proteja drepturile și libertățile și pentru a crea o
societate mai sigură și mai echitabilă. Cu toate acestea, nu toate normele și legile sunt bune. Normele şi
legile bune respectă drepturile omului, sunt aplicabile în practică, sunt executorii, sunt adoptate prin
proceduri democratice, țin cont de situația persoanelor sau grupurilor minoritare și/sau defavorizate și sunt
asumate prin consens public. În școală, tinerii reflectează asupra scopului normelor și legilor și asupra
modului în care acestea sunt stabilite. Ei învață despre procesul de stabilire a normelor, ajutând la
stabilirea și la revizuirea normelor care guvernează comunitatea lor școlară.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    - Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    - Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii
    - Respectul
    - Spiritul civic
    - Responsabilitatea
    - Deprinderile de gândire critică
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind democrația, legile, etc.

     Guvernare. Politica este procesul prin care oamenii decid cum să trăiască împreună – indiferent
dacă este vorba despre o familie, o şcoală sau o națiune. Guvernul este sistemul utilizat pentru a lua
decizii. Există mai multe forme diferite de guvernare – de la tiranie la democrație. Într-o democrație
fiecare om are dreptul de a-şi spune, în mod egal, cuvântul, iar deciziile sunt luate prin discuții și vot. În
școală, tinerii reflectează asupra diferitelor forme de guvernare și asupra modului în care sunt luate
deciziile în școală și în societate. Ei învață despre practica proceselor democratice prin participarea la
alegeri în clasă și în consiliul elevilor.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    - Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    - Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii
    - Respectul
    - Spiritul civic
    - Responsabilitatea
    - Flexibilitatea și adaptabilitatea
    - Deprinderile de gândire critică
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind democrația, legile, instituțiile, etc.

     Egalitate. Toate ființele umane se nasc cu aceleași nevoi și dorințe de bază. Noi toți vrem să fim în
siguranță, să fim respectaţi și să fim lăsaţi să luăm propriile noastre decizii. Acesta este motivul pentru
care drepturile și libertățile omului se aplică în mod egal tuturor. Egalitatea nu înseamnă, totuşi, ca
întotdeauna, toţi oamenii să fie trataţi la fel. Ar fi nedrept, de exemplu, ca unei persoane care utilizează un
scaun cu rotile să i se impună să urce scări ca alte persoane – dar, este corect să răspundă la aceleași
întrebări la un examen, dacă a avut acces la același tip de pregătire. În școală, tinerii reflectează asupra
problemelor care vizează egalitatea în viața de fiecare zi. Ei învață în ce situaţii egalitatea înseamnă ca toţi
să fie trataţi la fel, și în ce situaţii aceasta înseamnă ca unii oameni să fie trataţi în mod diferit.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
                                                      25
    -   Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    -   Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    -   Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii
    -   Respectul
    -   Spiritul civic
    -   Responsabilitatea
    -   Deprinderile de gândire critică
    -   Deprinderile de cooperare și de soluționare a conflictelor

     Drepturi și libertăți. Drepturile și libertățile omului există pentru a ajuta oamenii să trăiască o viaţă
fericită și împlinită. Ele aparţin fiecărui om – indiferent de origine sau de poziția în societate. Drepturi și
libertăți „absolute”/negative sunt cele care nu ar trebui să ne fie luate niciodată, de exemplu, a nu fi supus
torturii. Cu toate acestea, cele „pozitive” pot fi limitate pentru a proteja drepturile și libertățile altora, de
exemplu, interzicerea unei demonstrații în interesul siguranței publice. În școală, tinerii reflectează asupra
diferitelor tipuri de drepturi și libertăți și învață modalități de echilibrare a celor care intră în conflict, de
exemplu, vorbind pe rând într-o discuție, sau aşteptând la rând pentru urcarea în autobuz.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    - Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    - Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii
    - Respectul
    - Spiritul civic
    - Responsabilitatea
    - Deprinderile de gândire critică
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind democrația, legile, instituțiile, etc.
    - Deprinderile de cooperare și de soluționare a conflictelor

     Mass-media. Libertatea de a primi sau de a transmite informații și idei fără amestecul autorităților
publice este un important drept al omului. Este, de asemenea, important pentru democrație. Prin mass-
media oamenii pot să acceseze informații și să facă schimb de opinii cu privire la ceea ce se întâmplă în
lume – aspect esențial pentru luarea unor decizii informate – dar pot fi și expuși unor tentative de
manipulare. În școală, tinerii reflectează asupra funcționării mass-media în societate și asupra motivațiilor
celor responsabili de mass-media – şi mai ales asupra mediilor sociale. Ei învață cum să se raporteze critic
și cum să decodifice „mesajele” pe care le primesc.
    Elemente relevante ale competențelor pentru o cultură democratică:
    - Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului
    - Valorizarea democrației, justiției, corectitudinii, egalității și supremației legii
    - Responsabilitatea
    - Spiritul civic
    - Deprinderile de învățare autonomă
    - Deprinderile de analiză și gândire critică
    - Cunoașterea și înțelegerea critică privind democrația, legile, instituțiile, etc.

     Sarcina cadrelor didactice poate fi rezumată în trei principii:
     a) predarea „despre” democraţie şi drepturile omului. Elevii trebuie să înţeleagă corect ce înseamnă
democraţia şi care sunt drepturile de care se pot bucura, în ce documente au fost formulate şi cum pot fi
acestea protejate şi puse în aplicare. Ca tineri cetăţeni, ei au nevoie să ştie cum funcţionează constituţia
ţării lor ca sistem politic;
                                                       26
    b) predarea „pentru” democraţie şi drepturile omului. Tinerii cetăţeni trebuie să înveţe cum să
participe în comunităţile în care trăiesc şi cum să îşi exercite drepturile. Pentru a deveni pe deplin membri
activi ai societăţii, cetăţenilor trebuie să li se ofere oportunitatea de a lucra împreună în interesul binelui
comun; să respecte toate opiniile, chiar şi pe cele în dezacord; să participe la procesul politic; să cultive
obiceiurile şi valorile democraţiei şi ale drepturilor omului în viaţa şi în activitatea lor de fiecare zi. Drept
urmare, cetăţenii ajung să se simtă utili şi devin membri recunoscuţi ai comunităţii lor, pot lua parte la
viaţa socială şi pot avea un impact asupra societăţii.
    c) predarea „prin” democraţie şi drepturile omului. Elevii au nevoie de un mediu de învăţare în care
să beneficieze de sprijin. Au nevoie de metode de predare şi de învăţare care să le permită să îşi exercite
drepturile, precum libertatea de gândire şi de exprimare. Au nevoie de oportunităţi pentru a participa la
conducerea şcolii lor, la exercitarea drepturilor lor şi la îndeplinirea responsabilităţilor lor. Ei se bazează
pe profesorii lor să le ofere modele de respect reciproc, toleranţă şi rezolvare paşnică a conflictelor. În
toate aceste privinţe, democraţia şi drepturile omului servesc drept îndrumare pedagogică, atât pentru
Educație pentru societate ca disciplină de studiu, cât şi pentru şcoală ca microsocietate.

    Astfel, predarea disciplinei Educaţie pentru societate se centrează pe valorile drepturilor omului,
democraţiei, statului de drept și aprecierii diversității culturale, pe cultivarea unui mod de abordare
pluralist, pentru a educa cetăţeni responsabili şi bine pregătiţi pentru o societate democratică, pe
dezvoltarea gândirii critice a elevilor, pe responsabilizarea acestora, pe stimularea curiozităţii.

                              II.     STRATEGII DE PREDARE/ÎNVĂȚARE

   În realizarea obiectivelor preconizate și a competențelor ce urmează să fie formate/dezvoltate la elevi în
cadrul disciplinei Educaţie pentru societate, cadrele didactice vor pune accent pe învăţarea activă.
Aceasta este importantă întrucât a fi cetăţean activ și responsabil presupune o implicare conștientă și
responsabilă. Cu acest scop vor fi analizate experienţele din viaţa concretă, elevii vor fi implicați în
rezolvarea sarcinilor și a problemelor prin diverse strategii de învăţare prin colaborare. Elevii trebuie
îndrumați să înveţe, învățând din experiențe și învățănd reciproc.

   Pentru diversificarea procesului educaţional se recomandă utilizarea atât a strategiilor tradiționale, dar
și a celor moderne:

             Strategii                                            Conținut

o Agenda     cu       notiţe  scriere în formă de comentariu în baza unui eveniment selectat din
paralele                     text;
o Presupunerea         prin  scriere la un subiect, inspirată din termenii-cheie sau din imagini
termeni                      elocvente, în baza cărora se face presupunerea asupra desfășurării
                             evenimentelor;
o Revizuirea circulară        pregătirea textului pentru “publicare”, prin examinarea manuscrisului
                             de către diferite persoane şi cu sugestii scrise pentru îmbunătăţirea lui;
o Gîndeşte/perechi/prezintă  reflecție individuală, urmată de discuție în perechi pentru formularea
(GPP)                        unui punct de vedere comun și prezentarea concluziilor fiecărei perechi
                             către întreaga clasă
o Dezbatere                   discuţii organizate de exprimare a opiniilor contradictorii în baza unor
                             raționamente și dovezi clare;
o SINELG                      Sistem Interactiv de Notare pentru Eficientizarea Lecturii şi Gândirii,
                             o modalitate de monitorizare a lecturii şi de analiză a informaţiei
                                                       27
                            (cunoscut – nou – confuz - dubios);
o Ghidul de învăţare         formularea unei serii de întrebări, pentru care se găseşte răspunsul
                            într-un text din manual sau altă sursă, distribuit ulterior pentru lectură;
o Lectură ghidată            modalitate de lectură a unui text, fragmentat anterior, cu cerința de a
                            face predicţii privind evoluţia ulterioară a unui eveniment;
o Secvenţe contradictorii    identificarea şi comentarea legităţilor ce există în diverse concepte,
                            succedată de organizarea grafică;
o Mozaic                     metodă de învățare prin cooperare utilizată pentru a studia un anumit
                            subiect, ce presupune mai multe etape: clasa este divizată în grupuri,
                            fiecare elev din grup primind pentru studiu un segment sau aspect al
                            temei abordate; elevii care analizează același aspect sau segment se
                            regrupează în ”grupuri expert” pentru a aprofunda și a schimba opinii
                            privind înțelegerea aspectului sau segmentului vizat; după aprofundare
                            se revine în grupurile inițiale și fiecare elev le explică celorlalți colegi
                            din grup partea pe care a aprofundat-o. În acest fel, elevii învață nu doar
                            citind direct un text ci unii de la alții.
o Discuţii în grup           grupuri de 3-5 elevi care discută o problemă de studiu, pentru a
                            încuraja elevii reticenţi, a uşura feed-back-ul, a emite judecăţi de valoare
                            şi a prezenta rezultatul la care au ajuns de comun acord;
o Demonstraţia               cadrul didactic sau elevul ilustrează practic o abilitate, în timp ce
                            ceilalţi observă, ascultă şi examinează, pentru a prezenta elementele
                            operaţiunii, de exemplu lucrul cu harta, scheme, diagrame etc.;
o Conversaţia                o serie de întrebări adresate de către cadrul didactic sau elevi şi
                            răspunsurile lor pentru a verifica nivelul de înţelegere şi a încuraja
                            reflectarea informaţiei din mai multe puncte de vedere;
o Exerciţiul                 o activitate în care elevii trebuie să ducă la bun sfârşit o sarcină sau un
                            proces, după ce au examinat o informaţie teoretică pentru a reîmprospăta
                            cunoştinţele şi a exersa abilităţile;
o Simularea                  imitarea unei situaţii reale ca problemă complexă sau un joc în care
                            elevii să aibă roluri diferite şi schimbarea rolului de câteva ori, pentru a
                            forma abilităţi de prezentare şi spirit de echipă;
o Eseul                      scriere reflexivă asupra unui eveniment sau proces, concluzionând
                            asupra desfăşurării şi consecinţelor lui;
o Scrierea liberă            se efectuează după încheierea unei discuţii asupra unui eveniment sau
                            fenomen controversat, pentru exprimarea punctului de vedere şi a
                            convingerilor proprii;
o Organizarea grafică        se utilizează pentru a evidenţia procesele de gândire utilizate într-o
                            cercetare, o cale de a organiza informaţia când pot fi comparate două sau
                            mai multe concepte;
o Masa rotundă               examinarea unei întrebări sau probleme în grup, eventual fiecare
                            scriindu-şi răspunsul, apoi fiecare elev este „intervievat” de ceilalţi
                            colegi timp de câteva minute;
o Răspunsul prin rotaţie     se scriu câteva întrebări pe postere numerotate şi se lipesc pe pereţi,
                            apoi fiecare grup examinează o întrebare, după care se deplasează spre
                            alt poster pentru al examina şi a adăuga comentarii noi;
o Turul galeriei             în grup elevii rezolvă la început o problemă care produce un rezumat
                            demonstrabil pe poster, după care grupurile examinează pe rând
                            posterele și apoi revin la propriu poster pentru a-l analiza prin
                                                  28
                               comparaţie cu cele ale altor grupuri;
o Linia valorii                 examinarea în grup a unei întrebări ale cărei răspunsuri pot varia în
                               jurul unei idei de bază, de aceea ele vor fi aliniate într-o ordine care
                               reflectă poziţia lor relativă; după plasarea diferitelor răspunsuri pe linia
                               valorii, se va realiza o reflecție la nivelul întregii clase;
o Controversa academică         examinarea unor subiecte de discuţie în legătură cu care se pot
                               exprima puncte de vedere opuse, fiecare grup susţinând o anumită
                               poziţie prin argumente care vor fi analizate şi de alte grupe;
o Cinquains                     o reflecţie profundă bazată pe înţelegerea nuanţată a sensurilor,
                               realizată în formă de poezie care necesită sintetizarea informaţiei şi
                               materialilor în exprimări concise.

   Strategiile de învăţare preconizate la disciplina Educaţie pentru societate sunt diverse şi vor fi adaptate
clasei de elevi, vârstei, localităţii. Este recomandată utilizarea de metode diverse, care valorifică
dimensiunea acțională, considerată prioritară disciplinei. Din această perspectivă, în curriculum sunt
indicate, nu doar sugestii de activități de învățare, ci și produse recomandate ca rezultat al acestor
activități. De asemenea, aproximativ o treime din timpul dedicat disciplinei va fi alocat pentru realizarea
unei activități complexe de învățare bazată pe proiect.

            III.   SUGESTII PENTRU ACTIVITĂȚILE DE ÎNVĂȚARE ȘI REALIZAREA
                                 PRODUSELOR RECOMANDATE

                                Instrumente utile pentru cadrele didactice

   Cadrul didactic, în calitate de mentor și îndrumător al elevilor, are drept scop dezvoltarea la elevi a
competențelor pentru o cultură democratică, necesare pentru a asumarea rolului de cetăţeni activi,
utilizând diverse strategii distincte de învăţare, adaptate la diferite contexte.

   Pentru a contribui la dezvoltarea valorilor, atitudinilor, deprinderilor și la dobândirea de cunoștințe și
înțelegere critică, învățarea trebuie să fie:
   inductivă – prezintă elevilor probleme concrete ce necesită rezolvare sau decizii şi îi încurajează să le
generalizeze în alte situaţii, într-un demers pornit de la practică spre conceptualizare și nu de la concepte
abstracte spre practică;
   activă – încurajează elevii să înveţe făcând, nu doar ascultând profesorul sau consultând texte;
   relevantă – proiectează activităţi de învăţare legate de situaţii reale din viaţa şcolii și din comunitate;
   bazată pe cooperare – ulitizând lucrul în echipă şi învăţarea prin cooperare;
   interactivă – predare prin discuţie şi dezbatere;
   critică – încurajează elevii să gândească critic, cerându-le opinii şi puncte de vedere şi ajutându-i să îşi
dezvolte abilităţile de argumentare;
   participativă – oferă tuturor celor care învaţă posibilitatea de a contribui la propriul proces de învăţare,
de exemplu prin sugerarea de teme pentru discuţie, cercetare sau prin evaluarea propriei învăţări sau a
învăţării semenilor lor.

   Pentru a respecta aceste repere, cadrele didactice au nevoie de instrumente pentru a veni în sprijinul
elevilor. Unele dintre acestea sunt descrise în continuare:

                            Instrumentul 1: Învăţarea bazată pe sarcini de lucru

                                                      29
   Educația tradițională este bazată pe învățarea conținuturilor, fiind axată pe a oferi elevilor date, fapte și
informații, deseori considerate vagi și chiar inutile. În cadrul învățării moderne se propun mai multe
alternative, printre care învățarea bazată pe sarcini de lucru, care poartă un caracter activ și dinamic.
Acesta le permite elevilor să se implice în demersul propriei formări.
   În cadrul învățării bazată pe sarcini, central este conceptul constructivist, elevilor li se creează condiţii
de învăţare care sprijină învăţarea interactivă şi dezvoltarea competenţelor. Elevii devin activi şi deschiși
să interacţioneze – prin urmare, cadrele didactie trebuie să le formuleze diverse sarcini de lucru pe termen
scurt, mediu și lung.
   În cadrul învățării bazate pe sarcini de lucru, elevii sunt instruiți să construiască structuri cu
semnificaţie, să dobândească abilităţi sau să dezvolte atitudini, prin:
   - acţiune (fiind activ, producând sau creând ceva etc.);
   - gândire (prin experimentare mentală, prin „crearea” de noi perspective);
   - observaţie;
   - exprimare verbală (prezentare, povestire etc.);
   - asistenţă şi cooperare;
   - discuţie şi dezbatere;
   - realizarea unui document scris (raport, jurnalul elevului etc.);
   - analiza unor evenimente specifice din viaţa reală şi din experienţă;
   - prin experiment, încercare şi eroare etc.
   Sarcinile de lucru sunt un instrument al cadrului didactic pentru a sprijini învăţarea activă. În
proiectarea şi adaptarea sarcinilor de învăţare, cadrul didactic ia în considerare toate aspectele majore ale
predării şi învăţării: competențele vizate, nivelurile iniţiale de instruire a elevilor, înţelegerea şi abilităţile,
oportunităţile de învăţare, mediile şi atmosfera de lucru din clasă.
   Învăţarea bazată pe sarcini de lucru se divizează în trei categorii de bază: simularea realităţii,
explorarea realităţii şi rezultatul activităţii. Următorul tabel oferă câteva exemple ale acestor categorii.

                                  Tabelul 1. Învăţare bazată pe sarcini de lucru
    Simularea realităţii în clasă       Explorarea şi iniţierea unor acţiuni în              Rezultatul activităţii
                                             situaţii specifice vieţii reale
- Jocuri de rol                     - Intervievarea unui specialist                    - Prezentare
- Jocuri de luare a deciziei        - Interviuri pe stradă                             - Rezumat printat
- Joaca de-a statuile               - Sondaje şi cercetare                             - Afiş
- Simularea unei conferinţe - Stagiu de durată scurtă                                  - Expoziții
tematice
- Simularea      unei     dezbateri - Realizarea de activități practice în             - Revistă școlară
televizate                          beneficiul comunității
- Simularea      unei     dezbateri - Studii de caz                                    - Clip video sau muzical
publice
- Simularea unei audieri publice - Participarea la actul de guvernare a                - Web-site/blog
realizate de o instituție           clasei/şcolii
- Mese rotunde                      - Participarea           la           revizuirea   - Prezentare PPT/Prezi
                                    regulilor/regulamentelor
- Simularea unui tribunal           - Participarea la proiectarea activităților        - Raport: ştirile săptămânii

   Învăţarea bazată pe sarcini de lucru este presupune identificarea unei probleme și căutarea căilor optime
de rezolvare. În cadrul învățării constructiviste, sarcinile de lucru trebuie:
    să fie concrete și specifice problemei;
    să fie adaptate vârstei și intereselor subiecților;
    să fie originale, să aibă caracter de provocare și să aibă posibilitate de rezolvare creativă;
                                                          30
     să ofere elevilor libertatea de a propune modalitatea de rezolvare pe cont propriu;
     să-i învețe pe elevi să-și asume responsabilitatea doar dacă le este acordată libertatea să facă acest
 lucru;
     să permită elevilor de a face greșeli, care nu trebuie evaluate, ci să ofere posibilitatea de a le corecta și
 a îmbunătăți procesele și produsele vizate;
     să fie orientate, nu doar spre rezolvarea lor, dar și spre îmbunătățirea modalităților de organizare și
 relaționare;
     să fie flexibile, permițând elevilor adaptarea sarcinii de lucru la abilităţile lor;
     să fie apropiate de viaţa cotidiană, în sensul ca elevii să poată soluționa o problemă singuri, fără
 controlul rigid sau monitorizarea sistematică din partea profesorului.

    Avantajele îmvățării bazate pe sarcini:
     elevii se confruntă cu probleme pe care vor să le rezolve. Învăţarea nu reprezintă un scop în sine, ci
 are un rezultat util şi semnificativ;
     elevii învaţă explorând metode de rezolvare a unei probleme, stabilindu-şi lor şi profesorilor sarcinile
 care le deschid calea către soluţia problemei.
     școala este viaţă – acest laitmotiv se aplică şi învăţării bazate pe sarcini de lucru. Multe situaţii din
 viaţa reală constau în găsirea de soluţii pentru probleme;
     pregăteşte elevii pentru diverse împrejurări prin crearea de situaţii din cotidian drept cadre de
 învăţare;
     urmează un model care poate fi descris în termeni generali. Dacă cadrul didactic respectă acest
 model, potenţialul de învăţare prin practică, adică învăţarea activă, se va dezvolta de la sine.

    Etapele unui proces de învăţare bazată pe sarcini de lucru:
    1.elevii se confruntă cu o sarcină care trebuie rezolvată (prezentată de cadrul didactic sau de un
 manual);
    2.elevii îşi planifică acţiunile, individual sau în grup;
    3.elevii pun în aplicare planul de acţiune și realizează sarcina dată;
    4.elevii reflectează asupra procesului lor de învăţare şi îşi prezintă rezultatele;
     Este important ca elevii să experimenteze principiile învăţării bazate pe sarcini de lucru în mod
 frecvent în diferite contexte. O bună sarcină de lucru care ridică multe probleme ce trebuie rezolvate este
 cel mai bun mijloc de a crea un mediu activ şi interesant de învăţare.

                                      Tabelul 2. Repartizarea sarcinilor în timp
       Obiective pe termen scurt                 Obiective pe termen mediu                Obiective pe termen lung

 Profesorul reduce sarcinile de  Profesorul             dezvoltă     utilizarea  Înţelegerea reciprocă între
 învățare la ceea ce s-a învățat la curentă a expresiilor reversibile.             elevi şi profesori cu referire la
 lecție.                                                                           sarcinile de învățare.
 Profesorul oferă motive pentru  Profesorul oferă subiecte şi  Planificarea                           comună        a
 alegerea subiectelor şi a materialelor. materiale de predare alternative.         lecţiei/activității de către elevi şi
                                                                                   profesor.
 Profesorul       explică     elevilor  Profesorul prezintă elevilor sarcinile  Proiectarea împreună, de către
 obiectivele învăţării.                  alternative de învăţare.                  elevi şi profesori, a obiectivelor
                                                                                   învăţării.
 Profesorul motivează selectarea  Profesorul             prezintă      opţiuni  Decizia comună, a elevilor şi
 metodelor de predare.                   alternative pentru metodele de profesorului, privind metodele
                                         predare.                                  de predare.

                                                            31
 Profesorul motivează evaluarea  Profesorul explică probleme privind  Autoevaluare de către elevi și
 performanţei elevilor.                     evaluarea performanțelor.                evaluarea reciprocă.
 Prezentarea modurilor democratice  Profesorul             încetează   să     îşi  Rezolvarea conflictelor prin
 de rezolvare a conflictelor.               folosească în mod autoritar puterea de cooperare şi comunicare.
                                            a rezolva conflictele.
 Profesorul      explică      principiile  Sugestiile       elevilor     privind  Elevii participă la luarea
 organizării activităţii în clasă.          organizarea activităţii sunt luate în deciziilor privind organizarea
                                            considerare.                             activităţii în clasă.

    Organizând învățarea bazată pe sarcini de lucru, cadrul didactic se comportă ca un facilitator, mentor
 sau ca un formator, faţă de rolul tradiţional de deținător al unor informații și de examinator. El este mai
 mult un observator, urmărește cum fac elevii faţă problemelor pe care le întâlnesc și acordă asistență la
 nevoie. El este o sursă de informaţii la cerere, poate da indicații, sub formă de idei și concepte, care ar
 trezi interesul și i-ar motiva pe elevi să gasească soluția optimală la sarcinile propuse. Deseori rolurile
 chiar sunt inversate – elevii decid când şi despre ce subiect vor să aibă o contribuţie și chiar pot să-și
 formuleze sarcini de învățare, în baza obiectivelor proiectate sau a necesităților/intereselor personale.
    În învățarea bazată pe sarcini, moderată de cadul didactic, elevii îşi împărtăşesc ideile şi reflectează
 asupra activităţii și sarcinilor realizate. Elevii răspund la întrebările: Ce am învăţat? Cum am învăţat? De
 ce am învățat? Fără acest efort de reflecţie/debrifare, învăţarea bazată pe sarcini de lucru este doar o
 simplă acţiune. Astfel, învăţarea bazată pe sarcini de lucru trebuie să facă obiectul unei reflecţii, al unei
 analize imediate a activităților proiectate și desfășurate în comun.

                                     Instrumentul 2: Învăţarea prin cooperare

    Scopul învățării prin cooperare este organizarea procesului astfel încât elevii să învețe împreună, unii
 de la ceilalți și sprijinindu-se reciproc în învățare.
    Aceasta nu înseamnă că elevii sunt lăsaţi pur şi simplu să lucreze în grupuri în speranţa că activitatea va
 dezvolta competențele vizate. Distribuirea clară a rolurilor între membrii grupului este o condiţie
 obligatorie pentru o predare de succes, conform unui model cooperativ. Nu orice temă sau sarcină este
 potrivită pentru acest tip de predare. În cadrul acestui model de predare, cadrul didactic joacă un rol
 semnificativ, ca organizator al procesului de învățare și ca resursă pentru elevi.

    A. Cum se organizează un grup
    1. Prin diferite metode, elevii sunt împărțiți în grupuri de dimensiuni egale, avându-se în vedere
 asigurarea unui echilibru între grupuri și a unei diversități în cadrul fiecărui grup.
    2. Fiecărei persoane din grup i se atribuie un rol specific, de exemplu:
   moderator: Această persoană se asigură că toţi membrii înţeleg sarcina de lucru şi au posibilitatea de a
      contribui activ la realizarea acesteia. Moderatorul poate fi și purtător de cuvânt al grupului;
   reporter: Această persoană organizează prezentarea produsului final;
   responsabilul cu materialele: Această persoană se asigură că toate materialele necesare sunt
      disponibile şi că la final, totul a fost pus în ordine;
   planificator: Această persoană se asigură că grupul îşi gestionează bine timpul şi verifică ca grupul să
      respecte programul stabilit. Această persoană se asigură că grupul îşi planifică cursul acţiunii într-un
      mod rezonabil la începutul lucrului împreună şi adaptează acest plan în mod corespunzător;
   mediator: Această persoană sprijină rezolvarea prin consens a problemelor ce apar în cadrul grupului.

    B. Care sunt principiile învățării prin cooperare


                                                         32
  1. Interdependența pozitivă
  Procesul va fi organizat în așa fel încât elevii să aibă nevoie unii de ceilalți pentru a îndeplini cu succes
  sarcina, succesul fiecăruia depinzând de succesul grupului, fiind astfel stimulată susținerea reciprocă,
  nu competiția.

  2. Responsabilitatea individuală
  Fiecare membru al grupului are sarcini de lucru/roluri specifice, dar fiecare este responsabil de întregul
  proces şi de rezultatele grupului.

  3. Egalitatea
  Toți elevii au șanse egale de a participa și de a contribui la atingerea rezultatelor, cu atenție la evitarea
  oricăror discriminări, inclusiv a discriminării indirecte.

  4. Interacțiunea
  Procesul oferă multiple oportunități de interacțiune pozitivă între elevi, și totodată oportunități sporite
  cadrului didactic de a observa și sprijini elevii în procesul de învățare.

   Cadrele didactice care adesea utilizează metoda lucrului în grup menționează importanța faptului ca
elevii să îşi păstreze rolurile pentru o perioadă mai lungă de timp. Acest lucru conferă o anumită siguranţă,
responsabilitate, accelerează învăţarea şi îmbunătăţeşte performanţa grupului. Cu toate acestea, pe
parcursul unui an școlar, toți elevii trebuie să aibă ocazia să experimenteze diferite roluri. De exemplu,
rolul de moderator nu trebuie atribuit sistematic acelorași elevi, considerați de profesori ca având
capacitatea de a-l îndeplini mai bine, ci trebuie asumat de fiecare elev la un anumit moment, dezvoltând în
acest fel la toți elevii deprinderi de comunicare, de cooperare, de rezolvare a conflictelor, dar și empatia,
flexibilitatea și adaptabilitatea, sau auto-eficacitatea.

                              Instrumentul 3: Moderarea activităţilor frontale

  Activităţile frontale reprezintă una dintre cele mai eficiente forme de învăţare, unde fiecare din subiecții
implicați au anumite roluri:

  A. Rolul elevilor:
 participă la sesiune cu o anumită experienţă – la niveluri diferite şi sunt interesaţi de subiectul aflat în
   discuţie;
 ştiu că aportul lor este binevenit şi că nu se acordă aprecieri/note pentru ideile sau pentru întrebările,
   opiniile sau sugestiile „greşite”;
 le sunt recunoscute diferite nevoi de învăţare (ex: persoane care gândesc lent – persoane care vorbesc
   repede).

  B. Rolul cadrului didactic:
 comunică cu clasa şi este capabil şi dispus să se adapteze, reacţionând la orice spun elevii;
 înţelege în întregime subiectul şi are o idee clară despre rezultatul sesiunii;
 controlează, dar nu domină şedinţa plenară, având o mică parte din timpul de vorbire;
 le oferă elevilor suficient timp de gândire;
 ascultă fără a-şi lua notiţe;
 încurajează elevii să participe şi îi abordează pe elevii care au tendinţa să nu vorbească;


                                                     33
 se comportă ca un manager de grup și de proces, reprezentând un model de atitudine și comportament
  democratic;
 structurează discuţia, folosind tabla (sau un flipchart), oferind imagini, simboluri, exemple, informaţii,
  concepte şi scheme;
 adresează întrebări ce vizează dezvoltarea competențelor pentru o cultură democratică;
 identifică nevoile de învăţare ale elevilor şi reacţionează corespunzător;
 îi iniţiază pe elevi în aspecte pe care aceştia nu le cunosc;
 se asigură că argumentele şi mentalităţile care sunt incorecte, incomplete sau în contradicție cu valorile
  drepturilor omului, democrației, statului de drept și diversității culturale sunt criticate şi deconstruite de
  un elev sau de cadrul didactic;
 îşi împărtăşește criteriile de analiză şi reflectează asupra motivelor alegerii criteriilor respective;
 vede clasa ca pe o micro-comunitate de învăţare la care elevii sunt încurajaţi să participe în mod egal.

  C. Cerințe pentru alegerea unei teme:
 Elevii trebuie să fie informaţi cu privire la tema de discuţie (corelare cu experienţa elevilor);
 Elevii îşi dau seama de ce tema merită discutată (relevanţă, interes personal);
 Controversă: tema ridică o problemă şi permite elevilor să aibă puncte de vedere diferite; profesorul
   are un punct de vedere personal, dar nu deţine „soluţia corectă”;
 Cadrul didactic are în minte o matrice care îi permite să anticipeze majoritatea lucrurilor pe care elevii
   e posibil să le spună şi să integreze ideile acestora într-un cadru conceptual (de exemplu, păreri pro şi
   contra, criterii de corectitudine şi eficienţă, concret şi abstract, interese şi compromis);
 Dacă discuţia nu începe la solicitarea unui elev, cadrul ddiactic se gândeşte la un punct de pornire (o
   întrebare sau o sugestie, de exemplu);
 Cadrul didactic prezintă rezumatul activităţii – de exemplu, o diagramă cu un concept nou, o teză sau
   un set de cuvinte cheie pe care elevii le folosesc într-un text ca o temă ulterioară pentru acasă.

   D. Situații când elevii declanşează o discuţie:
   Elevii tot pot solicita o discuţie în mod spontan, adeseori făcând o observaţie sau un comentariu care
stârneşte o controversă. Dacă timpul permite, cadrul didactic trebuie să le acorde oportunitatea de a face
acest lucru. Exemplu: „Ce se întâmplă cu politicienii care nu îşi respectă promisiunile electorale?”
   Într-o astfel de situaţie, elevii le oferă cadrelor didactice o sarcină, care trebuie să modereze o discuţie
fără o pregătire în prealabil. O situaţie asemănătoare apare atunci când elevii cer cadrului didactic o
explicaţie pe loc („ce semnifică democraţia?”).

  Iată câteva recomandări pentru cadrele didactice despre modul de a reacţiona în situaţii spontane:
 solicitați elevilor, care au iniţiat discuţia, să explice problema clasei. Acest lucru acordă fiecăruia şansa
    de a participa şi vă acordă şi vouă timpul necesar de gândire.
 clarificaţi cât timp doriţi să staţi deoparte. Decideţi cum doriţi să continuaţi subiectul şi lecţia după
    discuţie.
 atunci când ascultaţi ceea ce au de comunicat elevii, fiţi atenţi la ceea ce ştiu şi la ceea ce au înţeles
    sau nu.
 luaţi iniţiativa de a face un rezumat sau de a trage o concluzie la discuţie. Calitatea rezumatului sau a
    concluziei nu va fi probabil aceeaşi pe care aţi fi avut-o dacă aţi fi avut timp înainte să vă gândiţi, dar
    îi ajută pe elevi mai mult decât dacă aţi încheia discuţia fără a formula cel puţin o concluzie
    preliminară despre de ce anume a fost purtată discuţia şi la ce a dus aceasta.
 în mod alternativ, puteţi stabili aceasta ca o sarcină de lucru ulterioară pentru elevi, dar doar dacă aveţi
    o soluţie în minte.
                                                      34
     IV.     SUGESTII PRIVIND ORGANIZAREA ACTIVITĂȚILOR DE ÎNVĂȚARE BAZATĂ
                                       PE PROIECT

 În contextul cerinţelor Curriculum-ului actual, conceptul de bază al proiectării este demersul didactic
personalizat, iar instrumentul acestuia este Unitatea de învăţare - o structură didactică deschisă şi
flexibilă. Unitatea de învățare are următoarele caracteristici:
      determină formarea la elevi a unui comportament specific, generat prin integrarea unor
         competenţe specifice;
      este unitară din punct de vedere tematic;
      se desfăşoară în mod sistematic şi continuu pe o perioadă de timp;
      se finalizează prin evaluare.
 Activitățile unităților de învățare trebuie planificate și realizate în legatură cu celelalte activități didactice
din cadrul disciplinei, dar și cu cele de la alte obiecte de studiu din aria curriculara a disciplinelor
umanistice, cu deschidere și spre celelalte arii curriculare.

 O abordare didactică ce îmbină avantajele învățării bazate pe sarcini de lucru cu cele ale abordării bazate
pe unități de învățare este învățarea bazată pe proiect.
 Așa cum este menționat în curriculum, aceasta este abordarea pedagogică cea mai relevantă pentru
dezvoltarea competențelor pentru o cultură democratică, deoarece contribuie simultan la achiziționarea
atitudinilor, abilităților, cunoștințelor și înțelegerii critice și la formarea valorilor și atitudinilor.
 În curriculum sunt sugerate 3 tipuri de activități de învățare bazate pe proiect: centrate pe gestionarea
aspectelor la nivelul clasei, centrate pe propunerea de politici publice (demers, petiție, propuneri pentru
modificarea unui regulament, reguli, legi etc.) și centrate pe servicii în beneficiul comunității și/ sau
pentru grupurile de persoane aflate în dificultate (acțiuni de sensibilizare a comunității, acțiuni ecologice,
acțiuni de voluntariat etc).

 O astfel de activitate de învățare bazată pe proiect presupune parcurgerea de către elevii unei clase a unei
succesiuni de etape comune, indifierent de tema specifică avută în vedere:
   - alegerea unui subiect de studiu sau a unei întrebări deschise și planificarea lucrului
   - colectarea de informații, organizarea informațiilor colectate și luarea deciziilor
   - realizarea unui produs
   - prezentarea produsului
   - reflecția asupra experienței de învățare

 Pentru a valorifica în mod adecvat oportunitățile oferite de învățarea bazată pe proiect este importantă
luarea în considerare a următoarelor aspecte:
    - Decizia elevilor: Decizia trebuie lăsată elevilor ori de câte ori este posibil, în faza stabilirii tematicii
concrete, în modul de organizare a diferitelor etape, în stabilirea soluțiilor sau a conținutului produsului
realizat, în organizarea prezentărilor, etc. Deciziile vor fi luate în mod democratic, pe bază de dezbateri și
analize ale diferitelor puncte de vedere, nu doar prin supunerea la vot a diferitelor opțiuni.
    - O problemă cu soluții multiple: Tema activității trebuie să fie o problemă sau întrebare deschisă ce
poate presupune soluții multiple, nu ceva ce presupune un singur mod de realizare, sau doar o singură
soluție corectă. Acest lucru motivează suplimentar elevii și le dezvoltă competențele.
                                                        35
    - Un subiect autentic: Subiectul ales trebuie să fie autentic, legat de o nevoie reală a clasei, a școlii, a
comunității sau a societății, percepută ca atare de elevi.
    - Cercetare și documentare: Procesul trebuie să includă elemente de cercetare și documentare în
vederea stabilirii soluțiilor sau a elaborării produsului.
    - Produs comun al întregii clase: Activitatea va presupune realizarea unui produs comun al clasei, la
care să contribuie în diferite moduri toți elevii.
    - Focalizarea pe competențe: Focalizarea principală să fie permanent pe dezvoltarea competențelor,
nu pe acumularea de cunoștințe și nu pe realizarea produsului sau pe obținerea unei schimbări în școală
sau comunitate. Altfel spus, chiar dacă este importnat că activitatea va genera un produs sau își propune să
genereze o schimbare concretă, ea este în primul rând o activitate de învățare și trebuie evaluată ca atare,
prin prisma aportului la dezvoltarea competențelor și nu în legătură cu calitatea produsului sau cu
eficacitatea, eficiența sau durabilitatea schimbării generate.
    - Prezentare, reacții revizuire: Elemente suplimentare de învățare sunt generate de realizarea unei
prezentări a produsului sau a activității practice realizate în așa fel încât să se obțină reacții și sugestii
pertinente ce pot fi utilizate pentru revizuire și îmbunătățire.
    - Reflectare: Ciclul de învățare nu va fi complet dacă nu este încheiat printr-o activitate de reflectare
asupra a ceea ce s-a realizat, a competențelor dobândite și a modului în care aceste competențe pot fi
utilizate în viitor în alte situații sau contexte.

 Descrierea activității de învăţare bazate pe proiect include următoarele elemente:
 - unitățile de competență, care se selectează din Curriculum;
 - produsele recomandate, prevăzute în curriculum și asupra cărora se va focaliza întreaga activitate
 - etapele procesului și descrierea activităților profesorului și elevilor pe parcursul fiecărei etape
 - planificarea activităților, cu repartizarea pe ore a diferitelor etape
 - evaluarea include instrumentele de evaluare și autoevaluare aplicate la clasă în mod individual sau în
grup. Evaluarea sumativă va fi bazată pe rezultatele etapei de reflectare și pe analiza produselor.

                       Proiect: RELAȚIILE ÎN CADRUL ECHIPEI (clasa a V-a)


Unități de competență:
 - cooperarea în vederea realizării sarcinilor de lucru ale echipei asumate/atribuite;
 - susținerea respectului pentru demnitatea umană, egalitate și echitate;
 - implicarea responsabilă în activitățile unei echipe eficiente.

Produs recomandat: GHIDUL ECHIPEI EFICIENTE

Etape ale procesului
   1. Pregătirea procesului și explicarea etapelor următoare;
   2. Identificarea elementelor care limitează sau facilitează buna funcționare a echipelor din clasă;
   3. Determinarea structurii ghidului echipei eficiente;
   4. Documentare și colectare de propuneri privind conținutul ghidului (regulile grupului; distribuirea
       rolurilor și a sarcinilor în echipă; alegerea liderilor; agenda ședințelor echipei; planificarea
       acțiunilor echipei; evaluarea activităților etc.);
   5. Redactarea secțiunilor ghidului;
   6. Prezentarea ghidului la nivel de clasă și părinților;
   7. Reflectarea asupra experienței de învățare.

                                                      36
Resurse:
1.Tinerii în acțiune. SIEDO, Chișinău, 2008, pag. 23-37;
2. Ce înseamnă o echipă eficientă. https://happy-employees.eu/ce-inseamna-o-echipa-eficienta-partea-i/
3. Proiecte educaționale pentru copii. http://www.asociatiaalegria.ro/proiecte/proiecte-derulate

Activitatea profesorului și a elevilor

   1. Pregătirea procesului

Profesorul explică elevilor că pe parcursul următoarelor 7-8 ore clasa va lucra la pregătirea unui ghid al
echipei eficiente. Un astfel de ghid va ajuta pe toți elevii să lucreze mai bine împreună, atât în activitățile
desfășurate pe grupuri, cât și în cele realizate la nivelul întregii clase. Pentru a realiza ghidul:
    - se va porni de la identificarea de situații din experiența elevilor în care s-a lucrat bine în echipă și
       de situații problematice, în care echipa nu a funcționat bine;
    - se va stabili ce structură să aibă ghidul;
    - se va realiza o activitate de documentare pentru pregătirea conținutului ghidului;
    - se vor redacta diferitele secțiuni ale ghidului
    - se va organiza o prezentare a ghidului în cadrul unei întâlniri cu părinții
    - se va reflecta asupra a ceea ce s-a învățat din întreaga experiență și asupra modului în care cele
       învățate pot fi valorificate pe viitor.

   2. Identificarea elementelor care limitează sau facilitează buna funcționare a echipelor din
      clasă

 Elevii discută în grupuri formate din 4-5 persoane pentru:
 o a identifica situații concrete din experiența anterioară a clasei ce ilustrează elemente care limitează și
    elemente care facilitează buna funcționare a echipelor
 o a determina caracteristicile unei echipe eficiente.

 Fiecare grup prezintă rezultatele.
 Profesorul prezintă elevilor varianta sa cu privire la caracteristicile unei echipe eficiente, încurajând
    elevii să evidențieze aspecte comune cu cele prezentate de ei.
 O echipă eficientă:
 a) are un scop comun, strategii clare ce au de întreprins și roluri bine definite;
 b) analizează minuțios resursele disponibile (umane, de timp, materiale);
 c) selectează, prin compromis, metodele de identificare a unei probleme și fiecare membru se implică
    unitar în soluționarea ei;
 d) fiecare membru are sentimentul încrederii în propriile capacități, dar și ale echipei;
 e) relațiile dintre membrii echipei sunt deschise, există încredere reciprocă, ascultare activă și rezolvare
    pașnică a conflictelor;
 f) este flexibilă și creativă;
 g) recunoaște și apreciază realizările individuale și de grup;
 h) există un climat moral excelent, satisfacție și sentimentul proprietății comune (cuvinte cum ar fi „al
    nostru” și „noi” sunt folosite frecvent).
 Pot fi supuse analizei imagini/ secvențe video, care demonstrează activitatea în cadrul unei echipe
    eficiente.

    3. Determinarea structurii ghidului echipei eficiente
                                                      37
   Elevii discută în grupuri de 4-5 persoane pentru a identifica posibile elemente care să fie luate în
cosniderare la definirea structurii ghidului echipei eficiente. Pot fi avute în vedere etapele funcționării
unei echipe, incluzând constituirea acesteia, modul de funcționare pentru îndeplinirea sarcinilor,
distribuirea rolurilor etc.

      Pe baza propunerilor fiecărui grup, clasa stabilește prin consens structura ghidului echipei
eficiente. Dacă există puncte de vedere diferite, se dă posibilitatea formulării de argumente și se ia o
decizie pe baza unei proceduri democratice agreate de întreaga clasă. Se poate conveni că, dacă pe
parcursul etapelor următoare se dovedește necesar, structura poate fi suferi anumite modificări.

   4. Documentare și colectare de propuneri privind conținutul ghidului

  În funcție de structura stabilită de elevi, se vor atribui sarcini grupurilor, astfel încât fiecare grup să se
documenteze și să propună ce anume să figureze în ghid pe temele respective.

   De exemplu, se vor avea în vedere: modalități de împărțire a clasei în grupuri, definirea regulilor
grupului; distribuirea rolurilor și a sarcinilor în echipă; alegerea liderilor; agenda ședințelor echipei;
planificarea acțiunilor echipei; evaluarea activităților etc.

   Elevii primesc ca temă ca până la ora următoare să caute informații, să întrebe membii familiei sau
alți adulți, să reflecteze pe baza a ceea ce cunosc din diferite surse și să pregătească propuneri.

   5. Redactarea secțiunilor ghidului

   După ce s-a stabilit un acord la nivelul întregii clase cu privire la aspectele care să fie incluse în
diferitele secțiuni ale ghidului, evitându-se suprapunerile și asigurându-se complementaritatea, fiecare
grup trece la redactarea conținutului corespunzător. Acesta poate conține, pe lângă text, și elemente
vizuale (desene, diagrame etc).

   6. Prezentarea ghidului la nivel de clasă și părinților

   Fiecare grup pregătește și un scurt discurs de prezentare a secțiunii respective din ghid și îl prezintă
colegilor din clasă. Elevii din celelalte grupuri pot adresa întrebări, pot face sugestii de reformulare și
eventuale completări

   Elevii organizează apoi un eveniment în cadrul căruia să prezinte ghidul realizat în fața părinților.
Pentru aceasta, este important ca fiecare elev să aibă un rol și toți elevii să aplice cele incluse în ghid în
procesul de organizare a evenimentului.

   7. Reflectarea asupra experienței de învățare

   La final, cel puțin o oră va fi dedicată reflectării asupra a ceea ce s-a învățat. Este important ca elevii
să conștientizeze atât ceea ce au învățat despre conceptul de echipă și despre ceea ce contribuie la
funcționarea eficientă a unei echipe, dar și atitudinile și deprinderile pe care și le-au dezvoltat în diferite
momente ale procesului de elaborare a ghidului.


                                                      38
 Elevii vor fi de asemenea încurajați să reflecteze asupra modului în care vor putea utiliza pe viitor
 conținutul ghidului realizat, pentru îmbunătățirea activităților de echipă.

                                 Planificarea orientativă a activităților

  Ora Activitatea profesorului și a elevilor
  1   Pregătirea procesului și explicarea etapelor următoare
      Identificarea elementelor care limitează sau facilitează buna funcționare a echipelor din clasă
  2   Determinarea structurii ghidului echipei eficiente
      Pregătirea documentării
  3   Documentare și colectare de propuneri
  4   Redactarea secțiunilor ghidului
  5   Prezentarea la nivel de clasă
      Finalizarea redactării ghidului
      Pregătirea evenimentului cu părinții
  6   Prezentarea ghidului în cadrul unui eveniment cu părinții
  7   Reflectarea asupra experienței de învățare

   V.      INSTRUMENTE PENTRU EVALUARE ȘI AUTOEVALUARE

Evaluarea elevilor de către cadrul didactic va avea la bază în principal:
   - Datele obținute prin observarea comportamentelor elevilor pe baza descriptorilor și a fișei prevăzute
     în metodologia de evaluare
   - Datele oferite de procesul de reflectare asupra experienței de învățare, inclusiv cele oferite de
     autoevaluarea pe baza instrumentelor prezentate în continuare
   - Evaluarea produselor realizate de elevi în cadrul diferitelor activități, inclusiv a ghidului echipei
     eficiente.

    Pentru organizarea eficientă a evaluării competențelor elevilor, se propun mai multe instrumente de
evaluare:

              Anexa nr. 1. Fișă de autoevaluare (pentru realizarea unei sarcini individuale)
  Nr.                                     Criterii                                      Răspunsuri
  1.    Mi-a plăcut/nu mi-a plăcut să realizez sarcina, deoarece ...
  2.    În rezolvarea sarcinii de lucru am parcurs următoarele etape ...
  3.    Prin realizarea sarcinii propuse am învățat ...
  4.    În realizarea sarcinii am întâmpinat anumite dificultăți ...
  5.    Pentru a obține rezultate mai bune aș mai avea nevoie de următoarele ...
  6.    Am colaborat în realizarea sarcinii cu următoarele persoane ...
  7.    Cred ca activitatea mea ar putea fi apreciată cu calificativul ...

               Anexa nr. 2. Chestionar (pentru aprecierea implicării personale a elevilor)
  Nr.                                      Criterii                                    Autoapreciere
   1     Am discutat la subiect în permanență                                          1 2 3 4 5
   2     Am ascultat activ mesajele membrilor echipei și a profesorului                1 2 3 4 5
   3     M-am implicat activ în discuții, adresând întrebări și formulând răspunsuri   1 2 3 4 5
   4     Am formulat și propus idei                                                    1 2 3 4 5

                                                    39
   5    Am participat la dezbaterea unor probleme de interes comun                       1 2 3 4 5
   6    Sunt satisfăcut de implicarea mea                                                1 2 3 4 5
   7    Comentarii individuale ...                                                       1 2 3 4 5
              Anexa nr. 3. Chestionar (pentru aprecierea activității grupului de către grup)
 Nr.                                       Criterii                                       Apreciere
                                                                                          reciprocă
  1     Ședința echipei noastre a fost bine organizată                                   1 2 3 4 5
1.2     Am discutat la subiect în permanență                                             1 2 3 4 5
2.3     Am ascultat activ ce spune fiecare                                               1 2 3 4 5
3.4     Am participat cu toții la discuție                                               1 2 3 4 5
4.5     Am discutat ideile calm și civilizat                                             1 2 3 4 5
5.6     Am reușit să dezbatem problemele fără a ne indispune reciproc                    1 2 3 4 5
6.7     Comentariile membrilor echipei ...                                               1 2 3 4 5

Fişă de lucru pentru elevi pentru a reflecta asupra propriei învăţări

   1. Cum îmi organizezi procesul de învățare …
   2. Cât timp accord învățării …
   3. Cât timp am învăţat împreună cu alt copil …
   4. De ce îmi plce/ nu-mi place să învăţat într-un grup …
   5. Mi-am realizat activităţile de învăţare conform unui plan personal …
   6. Cum ar trebui să-mi îmbunătăţesc puterea de concentrare …
   7. În timp ce învăţam, m-am simţit sigur că voi avea success (învăţare cu încredere de sine) …
   8. Cum mi-am manifestat interesul faţă de subiect şi cum a ajuns să îmi placă să învăţ …
   9. Ce strategii şi tehnici de învăţare am aplicat ….
   10. Cum am depăşit dificultăţile în timpul de învățare …
   11. Cum pot să-mi îmbunătăţesc performanțele școlare …
   12. Următoarea mea sarcină de învăţare este …

Fişă de lucru pentru elevi pentru a reflecta asupra achiziţiilor lor

   1. Ce am învăţat ….
   2. Ce strategii de învățare am folosit: ...
   3. Am realizat oare un progres în comparație cu activitățile precedente….
   4. Oare am înţeles ceea ce am învăţat….
   5. Sunt capabil/ă să aplic abilităţile nou dobândite, în diferite situaţii….
   6. Unde şi când pot să utilizez ceea ce am învăţat….
   7. Eu, personal, sunt mulţumit de ceea ce am reuşit…
   8. Am ajutat pe cineva din colegi să-și îmbunătățească performanțele ...
   9. Mi-ar plăcea să înţeleg sau să fiu capabil să aplic ceva chiar mai bine….
   10. Mi-am îndeplinit obiectivul de învăţare …
   11. Ce trebuie să mai învăţ …
   12. Îmi voi stabili noi obiective pentru procesul viitor de învăţare …




                                                   40
